                िनशािनयां ही िनशािनयां




       िनशािनयां ही
           िनशािनयां
      – लाल िकताब ज्योितष पर आधािरत –

हम जब भी अपनी कुंडली िकसी ज्योितषी को िदखाने
 जाते है तो वो हमें हमारे अतीत के बारे में बताता है,
उसकी िकतनी बातें सच है वो ही हमें ये यक़ीन िदलाती
है के वो हमारा भिवष्य बता सकता है या नही।परंतु वह
ज्योितषी जो हमारा अतीत बता रहा है क्या उसका उसे
        ज्ञात है या िसफ़र् एक जालसाज़ी है।




             Er. ROHIT SHARMA




                          ii
“ना लगा शतेर्ं तू िक़स्मत के साथ िक़स्मत िकसी की दासी
                      नही है,

क्या होने वाला है अगले ही पल इसका कोई ज्योितषी भी
                 आभासी नही है।”




             Er. ROHIT SHARMA

               SS ASTROLOGY
              Melbourne, Australia
           Copyright © 2020 by Er. Rohit Sharma

All rights reserved. No part of this publication may be
reproduced, distributed, or transmitted in any form or by any
means, including photocopying, recording, or other electronic
or mechanical methods, without the prior written permission of
the publisher, except in the case of brief quotations embodied
in critical reviews and certain other non-commercial uses
permitted by copyright law. For permission requests, write to
the publisher, addressed “Attention: Permissions Coordinator,”
at the address below.
                      SS ASTROLOGY
                     Melbourne VIC 3805
                     www.ssastrology.com

Disclaimers:

Although the author and publisher have made every effort to
ensure that the information in this book was correct at press
time, the author and publisher do not assume and hereby
disclaim any liability to any party for any loss, damage, or
disruption caused by errors, omissions or implications of
remedies. whether such errors, omissions or remedies result
from negligence, accident, or any other cause.

                 www.youtube.com/ssastrology

                www.facebook.com/VAYOMSS

                Email: Omkarhealer@gmail.com


                   बुक ओफ िनशािनयां

                        रोिहत शमार्
इस िकताब में जो कुछ भी िलख पाया
 हूँ वो पंिडत रूप चंद जोशी जी के
आशीवार्द से ही मुमिकन हुआ है। मैं ख़ुद
को िकसी कािबल नही समझता। यह
  सब गैबी ताक़त का आशीवार्द और
  पंिडत जी की कृपा और िमत्रों का
             सहयोग है।
     A tribute to
Pt. Roop Chand Joshi
          Ji
                            Contents
About the Author .......................................................... xi
About this Book ............................................................ 13

िनशािनयां ही िनशािनयां ..................................................... 16

   बै#टंग ......................................................................... 17

Chandra Chalana .......................................................... 88

   चंद्र चलाना .................................................................. 90

   चंद्र चलाना .................................................................. 92

   (Second Method) ................................................... 92
Gochar Ke Formula ....................................................... 94

   सूयार् गोचर ................................................................... 95

   बुध गोचर .................................................................... 97

'मा *ाथ,ना .................................................................. 101
            About the Author
     रोिहत शमार् एक भारतीय मूल के ऑस्ट्रेिलयाई लेखक हैं िजनका
जीवन के प्रित एक अलग दृिष्टकोण है। उन्होंने 2011 में िवक्टोिरया
यूिनविसर् टी ऑस्ट्रेिलया से इलेक्ट्रॉिनक इं जीिनयिरं ग में अपनी मास्टर
िडग्री पूरी की। भारत में पले-बढ़े और ऑस्ट्रेिलया में काम काज करके
रोिहत शमार् ने दुिनया के पूवर् और पिश्चम दोनों छोर का अनुभव
िकया।

   बचपन से ही उनकी िवज्ञान में गहरी रुिच और ईश्वर में असीम
आस्था रही। बचपन से ही उन्हें अंतिरक्ष यात्रा में बहुत िदलचस्पी थी।
भिवष्य को जानना और समय की यात्रा कर पाना उनका हमेशा से ही
सपना रहा।

    उन्होंने 14 साल की उम्र में अपनी मौसी से हस्तरेखा शास्त्र सीखा।
जब उन्हें महसूस हुआ िक हस्तरेखा िवज्ञान उनको संतुष्ट करने के
िलए पयार्प्त नहीं है, तो उन्होंने 19 साल की उम्र में ज्योितष सीखना
शुरू कर िदया। उन्होंने 2000 में लाल िकताब पढ़ना शुरू िकया। सन
2005 में उन्होंने एक Yahoo Group बनाया जहाँ वो लोगों की
कुंडिलया मुफ़्त देखते थे और उनकी परेशािनयों का समाधान करते
थे।

     उनका अपना YouTube Channel है जहां वह ज्योितष पढ़ाते
हैं। उनके पास एक फेसबुक पेज भी है जहां वे अपने शोध कायर् को
पोस्ट करते हैं और लोगों का मागर्दशर्न भी करते हैं।

  वह हमेशा कहते हैं िक हर कोई अपने भिवष्य को बेहतर बना
सकता है, कुछ इसे कड़ी मेहनत कहते हैं और अन्य इसे केवल भाग्य
                   ABOUT THE AUTHOR


कहते हैं। उनके काम की बहुत लोगों ने प्रशंसा की है और दुिनया भर
में उनके कई अनुयायी है।




                             xii
             About this Book
     लाल िकताब जैसे पिवत्र ग्रंथ को हम लोग दू िषत करने में लगे
हुए है। इस ग्रंथ को समझने की जगह हम लोग इसमें से मतलब की
बातें उठा कर अपनी जेबें गरम कर रहे है। हम सभी ने देखा होगा के
कोई लाल िकताबी जब हमारी कुंडली देखता है तो हमें हैरान करने
वाली बातें बता देता है, जैसे आपके घर में कहा पे रसोई है, आपके
घर में िकसकी आँ खें ख़राब है, आके पिरवार में िकसी की 2 शािदयाँ
हुई है आिद। हम लोग उसकी बातों से बहुत प्रभािवत हो जाते है और
उसको एक देवता समझ बैठते है। वो हमें शतर् लगा के कहता है के
मैं जो कह रहा हू वो सही है। पर क्या वो ज्योितषी शतर् लगा कर ये
भी कह सकता है के आपके आने वाले भिवषया में ऐसा ही होगा?
आपको जो मैं उपाय बता रहा हूँ वो 100% काम करेगा?

    नही, िबलकुल नही क्यूँिक आने वाला कल िकसी की िनशािनयां
या शतोर्ं पे नही चलता। कल और िक़स्मत िकसी की दासी नही है।
पर जो भी हो ऐसे ज्योितिषयों की मीठी मीठी बातें सुनकर हम सब
चिकत ओर प्रभािवत हो जाते है, और िजन ज्योितिषयों को मालूम
नही के यह सब कैसे होता है और पदेर् के पीछे का क्या खेल है वो
इधर उधर भटकते रहते है। कुछ ज्योितषी इस लाल िकताब की
िनशािनयां को िबना लाल िकताब पड़े ख़रीदना चाहते है। क्यूँिक
माखन सभी को चािहए पर मेहनत कोई नही करना चाहता।इसी
चक्कर में ये ज्योितषी अपने लाखों रुपए ज्योितषी सम्मेल्लनो में
लगा कर वह से िनशािनयां ख़रीदते है। मुझे पता चला है िक ये
िनशािनयां आमतौर पर 1 लाख से ऊपर में िबकती है या यूँ कहे के
1 िनशािनयां को 500 रुपए में बेचा जात है।
                   .नशा.नयां ही िनशािनयां

   मेरे फ़ेस्बुक पेज पर लोग जब मुझे प्रशन करते है के यह बातें
क्या िकसी िकताब में िलखी है या ये कौनसी िकताब में से आप
िनकाल कर िलख रहे है तो मुझे हँ सी आ जाती है। क्यूँिक इसकी
कोई िकताब है ही नही। मैं जो भी अपने फ़ेस्बुक पेज पे िलखता हूँ
वो मेरे ख़ुद के अनुभव और लाल िकताब का ज्ञान है। अगर आप भी
लाल िकताब को ध्यान से पढ़ेंगे, प्रेम से पढ़ेंगे और हर कुंडली को ही
नही हर कुंडली वाले को भी समझने की कोिशश करेंगे तो आप भी
ऐसी िनशािनयां बना सकते है। मेरी आप सब से यह ही सलाह है के
आपको लालिकतब को ध्यान से समझना और पड़ना चािहए। िबना
लाल िकताब पड़े और समझे िनशािनयां के सर पे अपना धंधा
चलाना सबको ख़तरे में डालना होगा और नीम हकीम ख़तरे जान
होगा। सो आप सब को लाल िकताब को अच्छे तरीक़े से पढ़ना और
समझना चािहए।

    अगर आप िदल से लाल िकताब पढ़ते है तो आप को िकसी से
भी िनशािनयां ख़रीदने की ज़रूरत नही होगी। आप ख़ुद ही अनेको
प्रकार की िनशािनयां बना सकते हैं। परंतु हर िकसी का अपना ज्ञान
होता है, और हमें एक दू सरे से ज्ञान अवश्य साँझा करते रहना
चािहए। बाक़ी िनशािनयां के िलए आप अपने नज़दीकी िरश्तेदार
िमत्रों की कुंडली देख कर और उनकी िज़ं दगी को ग़ौर से देख कर
ऐसी िनशािनयां बना सकते हैं। अगर आपने लाल िकताब िदल से
पढ़ी है तो आपको ख़ुद इस बात का एहसास होने लगेगा के
िनशािनयां तो लाल िकताब से ख़ुद ब ख़ुद िनकलती है।

   पर हम मनुष्य बड़ी संकुिचत सोच के है, हम सब लोग लेना तो
जानते है परंतु देना कोई नही जानता। मैने सबके कल्याण के िलए
अपने पेज पे हज़ारों िनशािनयां िलखी, यहाँ तक के कई तो मुझे ख़ुद
को भी याद नही। जो भी मेरे ज़हन में आता था या समझ लगता था
िलख देता था। मैं आप सब तक अपना ज्ञान और लाल िकताब की

                              14
                         रोिहत शमार्

महानता पहुँ चाना चाहता था। पर अफ़सोस के मेरी िनशािनयां को
लोगों ने आगे हज़ारों रुपए में बेचा।

    तो मैने सोचा के क्यूँ ना इस ज्ञान को आम लोगों तक सही तरीक़े
से पहुँ चाया जाए। क्यूँ ना इस िनशािनयां की काली और कड़वी
सच्चाई से पदार् उठाया जाए। बस इसी को पूरा करने के िलए मैने
ये िकताब िलखी है। इसमें 12 ग्रहों की िनशािनयां और 2 ग्रहों की
िनशािनयां भी िलखी गई है। इस िकताब में जो िनशािनयां है वो मैने
आजतक िकसी भी बुक या facebook पेज पर नही िलखी।यह
िनशािनयां बहुत ही महतवपूणर् है। जब िनशािनयां पक्की हो जाती
है तो वो िनशािनयां बन जाती है।जैसा के मैने कहा के िनशािनयां
एक अनुभव है महीनो सालों की तपस्या है।




                             15
                   .नशा.नयां ही िनशािनयां


         िनशािनयां ही िनशािनयां
   इस तािलका में एक दो और तीन ग्रहो की िनशािनयां दी गई है।
इसमें गोचर की िनशािनयां भी दी गई है। गोचर की िनशािनयां लगन
कुंडली पे और वषर्फल पर भी लग जाती है। उसी तरह लगन और
वषर्फल की िनशािनयां गोचर पर भी लागू होती है। यह िनशािनयां
बहुत ही महत्वपूणर् िनशािनयां है। इसको पहले समझना चािहए और
िफर इस्तेमाल में लाना चािहए। नए लोगों के िलए मैने ख़ासतौर पर
िनशािनयां के साथ खाना नम्बर िलख िदया है और गोचर वाली
िनशािनयां के साथ गोचर दशार्या गया है। जो िनशािनयां हर खाने में
लगती है उसका खाना नम्बर ख़ाली छोड़ िदया गया है।आप धीरे धीरे
और प्रयास के बाद इसमें िनपुण हो सकते हैं। कई बार तो खाने नम्बर
वाली िनशािनयां रािश नम्बर में भी लग जाती है। उदाहरण के तौर पर
अगर मंगल खाना नम्बर 2 में हो तो गालों में िडम्पल पड़ते होंगे। अब
ये िनशािनयां कुछ ज्योितषी अगर मंगल रािश नम्बर 2 में हो तो भी
लगा लेते हैं। एक और उदाहरण के तौर पर अगर खाना नम्बर 6 के
शुक्र की िनशािनयां रािश नम्बर 6 के शुक्र पर भी कुछ हद तक लग
जाती है। ऐसा करने के िलए आपको बिट्टंग्स को समझना पड़ेगा और
किठन प्रेयास करने पड़ेंगे।

दू सरी बात जब आप इसमें िनपुण हो जाएँ गे तो दो ग्रहों की िनशािनयां
भी िकसी भी खाने में लगन सेख जाएँ गे। उदाहरण के तौर पर अगर
सूयार् मंगल की कोई िनशािनयां ख़ास खाने के िलए है तो वो कई बार
सूयार् मंगल जहाँ मज़ीर् पड़ा हो लग जाती है। िनशािनयां को बार बार
इस्तेमाल और किठन प्रयासों के बाद पक्का िकया जात है। परंतु
ध्यान रहे िनशािनयां इस्तेमाल करते वक़्त देश काल पात्र का ध्यान
रखना आवश्यक है।

                               16
                    रोिहत शमार्

                         खा
       !ह                                 बै#टंग
No.
                          ना

                          1       जातक की मृत्यु दोपहर में
  1.   चंद्र+राहु                 या अचानक होती है।

                          4       मा का operation होता
  2.   चंद्र+राहु                 है।
                                  नीले रंग की दब्बी, बोतल
                                  घर में होती है।
                                  माता बीमार रहती है।

                          8       रोड ऐिक्सडेंट में राइट साइड
  3.   चंद्र+राहु                 की हड्डी टू टती है।

                          10      मा   की    आँ ख         का
  4.   चंद्र+राहु                 operation होता है।

                          7       जातक के फ़फड़ों में पानी
  5.   चंद्र+शिन                  भर जाता है।
                                  टीबी की बीमारी होती है।

                          4       लाल रंग का फ़शर् या चश्मा
  6.   चंद्र+मंगल                 घर में पड़ा होता है।

                                  सेक्स करते समय मोबाइल
  7.   चंद्र+केतु                 या शीशा देखता है।
                                  चेहरे पे शाही धब्बे िनशान
                                  होते है।




                        17
         .नशा.नयां ही िनशािनयां

                         पसर् में गभर्िनरोधक चीज़ें
8.    केतु+शिन           जैसे कॉंडम िपल्ज़ आिद
                         होती है।
                         अफ़ीम या नींद की दवाई
                         खाता है।
                         घर में ऐसा ताला होगा
                         िजसकी चाबी नही होगी या
                         ऐसी चािबयाँ होंगी िजनके
                         ताले नही होंगे। टीबी की
                         बीमारी हो सकती है।

                     7   जातक को कोई गुप्त रोग
9.    केतु+शुक्र         यहाँ तक के AIDS भी हो
                         सकती         है।       Skin
                         Problem. औरत के
                         बच्चेदानी में प्रॉब्लम रहती
                         है।

                     2   पिरवार में 2 शािदयों के
10.   सूयार्+बुध         योग। बहन घर पे अिधक
                         आती है या िवधवा हो जाती
                         है।

                     4   मूँह पर कट का िनशान होता
11.   सूयार्+बुध         है।

                     5   घर में धािमर् क िकताबें पड़ी
12.   सूयार्+बुध         होती है।
                         घर में फेरने वाली माला
                         होती है।
                         रोटी खाते वक़्त कोई कंकर
                         बाल मूँह में आता है।


                   18
                   रोिहत शमार्

                         7       जातक के घर में फटी हुई
13.   सूयार्+बुध                 धािमर् क िकताबें पड़ी होती
                                 है।
                                 जातक के घर या पड़ोस में
                                 कोई मंदबुिध व्यिक्त होता
                                 है।

                         9       धागा, ताबीज़, जल, भभूित,
14.   सूयार्+बुध                 तुलसी, मिनप्लांट घर में
                                 होता है।

                         10      जातक को घड़ी िगफ़्ट िमली
15.   सूयार्+बुध                 होती है।

                         11      जातक के घर में धागे
16.   सूयार्+बुध                 ताबीज़, भभूितया, तुलसी
                                 मिनप्लांट लगा होता है।
                                 ख़चेर् अिधक इं कम कम।

                         4       जातक के दाँत झड़ जाते है।
17.   शुक्र+बुध

                        11/      टू टा हुआ शीशा मोबाइल
18.   शुक्र+बुध          12      स्क्रीन या ग्लास गाडर् फ़ोन
                                 का।

                         6/      पिरवार में अश्थ्मा दमा साँस
19.   बुध+केतु           8       की बीमारी।

                         7/      बेड के गद्दे फटे होंगे।
20.   बुध+केतु           8       जेब फटी या उधड़ी होगी।

                         2       जातक की मृत्यु ज़हर,
21.   बुध+शिन                    फाँसी, ऐिक्सडेंट से होती है।

                       19
         .नशा.नयां ही िनशािनयां

                     7   जातक वक़ील होता है।
22.   बुध+शिन            जातक को गुप्त रोग की
                         प्रॉब्लम या कम शुक्राणु।

                    10   जातक जज, सरपंच, प्रधान
23.   बुध+शिन            या लोगों के फ़ैसले करवाने
                         वाला।

                     3   जातक की बहन घर से भाग
24.   बुध+राहु           कर लव मैिरज करवाती है।

                    10   जातक ख़ुद या िपता एक
25.   बुध+राहु           बार घर छोड़कर भागता है।

                    1/   जातक नशेड़ी होता है।
26.   बुध+चंद्र      7

                         जातक या पिरवार में हाटर्
27.   बुध+गुरु           अटैक, paralysis, होता
                         है। दाँत पीले होते है।

                     3   पसर् में फ़ोटो होगी।
28.   मंगल+शुक्र         जातक रसोई में sex करता
                         है।
                         गुलाब के फ़ूल िगफ़्ट िमलते
                         हैं।

                     7   Love marriage करता
29.   मंगल+शुक्र         है।
                         तालाक।
                         2 शािदयाँ भी होती है।




                   20
                  रोिहत शमार्

                        8       जातक को या पिरवार में
30.   मंगल+शुक्र                बवासीर की बीमारी रहती
                                है।
                                जातक पर बार बार
                                aligations लगते है।

                        6       ख़ाली गमले टू टे गमले पड़े
31.   मंगल+बुध                  होते है।

                        8       घर में तुलसी, तुलसी पे लाल
32.   मंगल+बुध                  चुनरी, तुलसी के नीचे
                                दीपक, होता है।
                                पीर बाबा पे चद्दर चड़ाता है।

                        2       गली में नुक्कर पे नाई की
33.   मंगल+केतु                 दुकान होती है, दुकान का
                                मुख उत्तर िदशा में होता है।

                        11      घर में िकसी को कैन्सर,
34.   मंगल+केतु                 लम्बी बीमारी या   बड़ा
                                ऑपरेशन होता है।

                        12      घर में 2 गेट, 2 रसोई या दो
35.   मंगल+केतु                 मीटर लगे होते है।

                        6       गली में घर के सामने कुित्तया
36.   मंगल+शिन                  ने बच्चे पैदा िकए होते है।

                        8       जातक की मौत फाँसी से या
37.   मंगल+शिन                  ऐिक्सडेंट से होती है।




                      21
         .नशा.नयां ही िनशािनयां

                      10   जातक में बदले की भावना
38.   मंगल+शिन             होती है।
                           जातक अपने सहकिमर् यों से
                           जलन करता है।

                           जातक के पिरवार में कैन्सर,
39.   मंगल+शिन             दवाइयाँ, या लम्बा कोटर्
                           केस।

                      10   जातक पागल या पागलों का
40.   मंगल+शिन+
                           डाक्टर होता है।
      राहु

                      1,   जातक की लव मैिरज होती
41.   सूयार्+शुक्र    3,   है।
                      5,   पराई स्त्री से सम्बंध।
                      7,
                      11
                      8    जातक के पराई स्त्री के साथ
42.   सूयार्+शुक्र         सम्बंध।

                      2    जातक ने बेड में िमक्सी प्रेस
43.   गुरु+चंद्र           रखी होती है।
                           घर में शंख पड़ा होता है।

                      4    जातक कड़ी चावल खाने का
44.   गुरु+चंद्र           शौक़ीन होता है।

                      2    घर में शंख, िसिप्पया पड़ी
45.   गुरु+केतु            होती है।




                     22
                    रोिहत शमार्

                          5       जातक के आस पास के 5
46.   केतु                        घरों में से कोई handicap
                                  होगा।
                                  बच्चा काफ़ी बड़ी उम्र तक
                                  बेड पे पेशाब करेगा।

                          1       दरवाज़ा आवाज़ करेगा।
47.   राहु

                          4       घर में कोई िमचर् का आचार
48.   बुध                         बनाएगा या खाएगा।

                          12      घर में कोई उिल्टयाँ करेगा।
49.   चंद्र

                          8       वषर्फल injection लगेगा।
50.   शिन

                          1       मूँह पे िडम्पल पड़ेगा या गाले
51.   शुक्र                       उभरी होंगी।

                                  चोरी या गुमनाम नुक़सान या
52.   सूयार्+राहु                 बदनामी। (उपाय – जौं लाल
                                  ख़ुदरे कपड़े में बाँध कर नीचे
                                  दबाने से लाभ होगा।)

                                  रीड़ की हड्डी में प्रॉब्लम।
53.   चंद्र+केतु                  जोड़ो में ददर् क्यूँिक चंद्र के
                                  साथ केतु भी ख़राब होगा।

                                  अनार का पेड़ या अनार खाने
54.   मंगल+शुक्र                  का शौक़ीन।




                        23
         .नशा.नयां ही िनशािनयां

                    8    गोचर या वषर्फल में आए तो
55.   राहु               बीमारी समझ नही लगती है।
                         test ok आते है। बीमारी
                         ठीक होकर िफर हो जाती
                         है।
                         (उपाय :- 8Kg जौं गौ पेशाब
                         िमलाकर जल परवाह करे।)

                     5   घर के बाहर िबजली का
56.   राहु               खम्बा होगा।

                     5   िबजली चोरी करेगा।
57.   राहु

                         िकसी के पानी में डू बकर
58.   चंद्र+शिन          मरने के योग।

                         पहली लड़की होने के योग।
59.   शिन+राहु

                     4   मासड़ गंजा होगा।
60.   मंगल

                     2   मुँहफट होगा।
61.   मंगल               िरश्तेदार बहुत आएँ गे।

                         Wife थप्पड़ मारेगी।
62.   मंगल 3

      शिन 5

                         सरकारी पेन्शन पिरवार में
63.   मंगल+शिन           आती होगी।



                  24
                   रोिहत शमार्

                         5       नकसीर आएगी।
64.   मंगल

                                 दाँतो में तार लगेगी।
65.   शिन+बुध

                                 िकसी का मूँह टेढ़ा होगा।
66.   ब्रहस्पित+बुध

                         3       बाजु पे चोट लगेगी।
67.   शिन

                         11      नाक ख़राब, हड्डी बड़ी होगी।
68.   चंद्र                      कोई suicide की कोिशश
                                 करेगा।

                         8       होंठ चबाने की आदत।
69.   सूयार्

                                 गंगा जल पड़ा होगा।
70.   चंद्र+केतु

                                 Heartbeat skip करेगी
71.   चंद्र+राहु                 या बहुत गबराहट होगी।

                         2       पसर् चोरी होगा या घर चोरी
72.   राहु                       होगी।




                       25
         .नशा.नयां ही िनशािनयां

                        8    गोचर या वषर्फल में आने पर
73.   ब्रहस्पित              िकसी स्त्री की वजह से
                             बदनामी होती है।
                             या कोई स्त्री परेशान करती
                             है।
                             (उपाय :- कच्चा सूत हल्दी से
                             पीला कर के पीपल पे लपेटे)

                             कैन्सर या लम्बी बीमारी।
74.   मंगल+शिन

                             िपता से नही बनती।
75.   सूयार्+शिन

                             एकदम      से   तरभक     कर
76.   शिन+राहु               उठे गा।

                             घर में भभूित पड़ी होगी।
77.   ब्रहस्पित+राहु         साई बाबा या बाबा बालक
                             नाथ की फ़ोटो होगी।
                             ये योग 7 से 12 भाव में हो तो
                             ख़ुदाई ताक़त होगी।

                        10   फ़ौजी या डाक्टर।
78.   मंगल+शिन

                             अपमानजनक सितिथ में
79.   सूयार्+बुध+चं          पकड़ा जाए।
      द्र

                        1/   घर कोई फ़ौजी या
80.   मंगल              10   uniform वाली जॉब करता
                             होगा।


                       26
                    रोिहत शमार्

                                  िसं ह रािश में हो तो पिरवार
81.   ब्रहस्पित                   में िकसी को बवासीर होती
                                  है।

                          4       ख़ानदान में िकसी की 2
82.   शुक्र                       शािदयाँ।

                                  पिरवार में 2 शािदयों के
83.   मंगल+ शुक्र                 योग।

                          6       नाना धीरे बोलेगा या नाने को
84.   सूयार्+केतु                 ऊँचा सुनेगा।

                          2       मामे अमीर होंगे।
85.   सूयार्

                          12      जवान लड़का छत से िगरेगा
86.   ब्रहस्पित+राहु              और मृत्यु के योग।

                                  (आमने सामने) घर में सब्ज़ी
87.   सूयार्+शिन                  में िमचेर्ं बहुत डालेगा।

                          1       सफ़ेद क्रीम रंग का वाहन।
88.   शुक्र

                          12      िवदेश योग।
89.   चंद्र

                          4       िवदेश योग।
90.   राहु

                                  मामा कुँवारा या घर से
91.   मंगल+बुध                    भागेगा।




                        27
          .नशा.नयां ही िनशािनयां

                      4   पत्नी मोटी होगी।
92.    शुक्र

                      3   पत्नी सोफ़ा सेट होगी।
93.    शुक्र

                     10   मोटी पत्नी।
94.    शुक्र

                      5   Skin Problem
95.    शुक्र

                      9   गली में कोई िनसंतान होगा।
96.    शुक्र

                      3   भारी आवाज़ होगी।
97.    ब्रहस्पित

                     8    जन्म से पहले कोई मरा िफर
98.    शिन                जन्म के बाद कोई मरा।

                      2   नाख़ून चबाने वाला।
99.    मंगल

                      3   घर के पास कोई लँगड़ा
100.   शिन                होगा।

                      3   शमशान/उजाड़ घर के पास
101.   शिन                होगी।

                     8    शमशान/उजाड़       दुकान
102.   ब्रहस्पित          मकान के पास होगी।

                     11   बड़ा पिरवार होगा।
103.   ब्रहस्पित



                   28
                     रोिहत शमार्

                           3,      टू टे िखलोने पड़े होंगे।
104.   ब्रहस्पित           4

                                   Love Marriage, नही तो
105.   मंगल+शुक्र                  तालाक या झगड़ा रहेगा।

       ब्रहस्पित+शु
       क्र

                           7       छत पे रहेगा।
106.   शिन

                           6       बंद/round गली या कोने
107.   मंगल                        का मकान।

                          12       घर में गुस्ते ही toilet होगी।
108.   मंगल

                           3       वषर्फल या गोचर में आए तो
109.   शिन                         eye drop घर आएगी।

                           6       घर के पास चालू औरत
110.   शुक्र                       रहेगी।
                                   मासी के हालात ख़राब होंगे।

                                   वषर्फल में आए तो गाड़ी की
111.   शुक्र+राहु,                 लाइट टू टेगी।

       या

       शुक्र ख़राब

                                   जोड़ो में ददर्।
112.   मंगल+केतु                   घर के पास नाई होगा।



                         29
           .नशा.नयां ही िनशािनयां

                            बहन घर से भागकर शादी
113.   बुध+राहु             करेगी या love marriage
                            करेगी।
                            तालाक के chances भी हो
                            सकते है।

                        3   लम्बा मकान।
114.   बुध                  बाजु दुखेगी।

                            जब फटी होगी या गद्दे
115.   बुध+केतु             Mattress फटे होंगे।

                            गोचर में, वषर्फल में कोई
116.   बुध+राहु             insect काटेगा। wasp
                            etc

                        4   गुड़ वाले चावल खाएगा।
117.   सूयार्+चंद्र

                            रोड ऐिक्सडेंट होगा।
118.   चंद्र+राहु

                        7   िरश्तेदारी में कोई दाँतो का
119.   चंद्र                डाक्टर, डाक्टर या नसर्।

                            लेटकर TV देखेगा।
120.   चंद्र+केतु           बार बार शीशा देखेगा।

                            िकसी के पीले दाँत होंगे।
121.   ब्रहस्पित+बुध

                            टू टे गमले ख़ाली गमले पड़े
122.   बुध+मंगल             होंगे।




                       30
                   रोिहत शमार्

                                 दमे की िशकायत।
123.   बुध+केतु                  नज़र        कमज़ोर।(उपाय:-
                                 हुक्के में गंगाजल या दू ध
                                 रखे।)

                         8       ढीले कच्छे । लाल चुनिरया
124.   बुध                       अलमारी में। शेर वाली माता
                                 की फ़ोटो होगी शेर का मूँह
                                 खुला होगा। जोत या िचराग़
                                 करता होगा।

                        10       घर में खोटे िसक्के फ़ॉरेन
125.   सूयार्                    करन्सी।

                        10       घर में खोटे िसक्के फ़ॉरेन
126.   राहु                      करन्सी।

                         4       2 शािदयाँ या चिरत्रहीन
127.   शुक्र

                         6       बारीक तीखी मूँछे रखने का
128.   मंगल                      आिद।
                                 P नाम से कोई दोस्त होगा।

                                 नीच हो तो गुड़ chocolate
129.   सूयार्                    िगफ़्ट आते है।

                         1       िपत्ते में पथरी होगी िकसी
130.   ब्रहस्पित                 को।

                         9       झाड़ू से चूहे मारे होंगे।
131.   केतु                      Vaccum cleaner ख़राब
                                 पड़ा होगा।



                       31
           .नशा.नयां ही िनशािनयां

                              गुदेर् की पथरी होगी।
132.   ब्रहस्पित+केतु

                         6    बजरी और माबर्ल पड़ा
133.   शुक्र                  होगा।

                              दाहड़ी रखेगा। Beard
134.   ब्रहस्पित+राहु

                         10   दाहड़ी रखेगा।
135.   चंद्र                  Light Beard

                         11   दाहड़ी रखेगा।
136.   शिन                    Beard

                              कुत्ता मारा होगा या घर से
137.   ब्रहस्पित+केतु         भाग गया होगा।

                         9,   सीिड़या दाए हाथ होंगी।
138.   राहु              10
                              बाथरूम बायें हाथ होगा।

                         9    कोई मज़दू र/कुत्ता छत या
139.   केतु                   दीवार से िगरेगा।

                         7    िवदेश योग।
140.   चंद्र

                         7    िवदेश योग।
141.   ब्रहस्पित




                        32
                    रोिहत शमार्

                          2,      िकया कराया।
142.   शिन                4
                                  घर में िकसी की गित नही
                                  हुई होती, िजस वजह से
                                  क्लेश रहता है।
                                  िपत्र दोष।
                                  बरकत नही होगी।

                          2,      िकया कराया।
143.   राहु               4       घर में िकसी की गित नही
                                  हुई होती, िजस वजह से
                                  क्लेश रहता है।
                                  िपत्र दोष।
                                  बरकत नही होगी।

                          5       घुटनो में से पटाखे की
144.   मंगल                       आवाज़ आती है।

                          1       चेहरा या आदतें माँ जैसी।
145.   चंद्र

                          7       कोई इन्शुरन्स का काम
146.   चंद्र                      करेगा    या     death
                                  insurance ली होगी।

                          2       लड़की के हो तो जींस डालने
147.   शुक्र                      की शौक़ीन होगी।

                         10       यार दोस्त अफ़ीम खाएँ गे या
148.   चंद्र                      medicated nasha करने
                                  वाले होंगे।

                          5       धािमर् क िकताबें फटी होंगी।
149.   सूयार्+बुध                 घर में माला होगी।


                        33
           .नशा.नयां ही िनशािनयां

                       7    धािमर् क िकताबें फटी होंगी।
150.   सूयार्+बुध           अलमारी के पीछे धािमर् क
                            िकताब िगरी होगी।

                       7    अलमारी के पीछे धािमर् क
151.   ब्रहस्पित            िकताब िगरी होगी।

                       6    सोना घुम होगा या िगरवी
152.   ब्रहस्पित            रखेगा।

                       8    बाहर दू सरी औरत रखी
153.   सूयार्+शुक्र         होगी।

                       8    बवासीर होगी।
154.   मंगल+शुक्र

                       3,   गोचर या वषर्फल में आया
155.   चंद्र           6    हो तो पनीर खा के आया
                            होगा।

                            लड़की बहन के कपड़े/दुपट्टा
156.   बुध+चंद्र            पहनती होगी या पहने होंगे।

                            भाई के shoes पहने होंगे
157.   मंगल+शिन             या पहनता होगा।

                       6    Diary िगफ़्ट आएगी।
158.   सूयार्+बुध

                       6    गोचर में आने पर आस पास
159.   ब्रहस्पित            िमस्त्री लगे होंगे या
                            construction चल रही
                            होगी।




                      34
                    रोिहत शमार्

                         11       घर में कोई suicide करने
160.   ब्रहस्पित                  की कोिशश करता है।

                          7       वषर्फल में आएगा तो Skin
161.   केतु                       Problem करेगा         या
                                  Private Parts में खािरश
                                  देगा।

                         3,       वषर्फल में आएगा तो सामने
162.   बुध               6,
                                  बैठा ग्रह बबार्द होगा।
                         8,
                         9,
                         12
                                  स्त्री की कुंडली में हो तो
163.   चंद्र+केतु                 मायके जाते ही बीमार हो
                                  जाती है।

                                  जब घर में कोई गेस्ट आएगा
164.   चंद्र+केतु                 अगले िदन लड़ाई झगड़ा हो
                                  जाएगा।

                                  माता से लड़ाइयाँ होंगी।
165.   चंद्र+केतु                 माता दवाई खाती होगी।
                                  माता को लम्बी बीमारी।

                         11       लड़की का ससुर नही होगा
166.   शिन                        या जल्दी मृत्यु को प्राप्त
                                  करेगा।

                         11       घर में गैस लीक करेगी।
167.   शिन




                        35
           .नशा.नयां ही िनशािनयां

                      2    या वृष रािश का :- excite
168.   चंद्र               होकर या जल्दबाज़ी में
                           फ़ैसले लेने वाला।

                           भाई के     साथ    shoes
169.   मंगल+शिन            ख़रीदेगा।

                      11   गोचर में 11 हो तो फ़ोन करे
170.   राहु                तो हाथ में िसगरेट होता है।

                      12   Girlfriend के घर या
171.   शुक्र               िकसी और के घर sex
                           करेगा होटेल में नही।

                      7    गोचर में वाइफ़ या
172.   शुक्र               girlfriend के साथ मधुर
                           सम्बंध।

                      6    खुसरे नाराज़ होकर जाएँ गे।
173.   शुक्र               नोट फाड़ेगा।
                           786 वाले नोट रखने का
                           शौक़ीन।

                      1    Compartment आएगी।
174.   शिन

                      5    उदास होगा या शाम को
175.   राहु                अकेला बैठेगा।

                      8    अगर बुध कमज़ोर हो तो
176.   शिन                 पढ़ाई कम या पढ़ाई का सुख
                           नही होता।




                    36
                    रोिहत शमार्

                          3       आलू बुखारे जल परवाह
177.   राहु                       करे।

                          7       ससुराल का मकान कोने
178.   चंद्र                      वाला।

                          1       कोई िबल्ला या B नाम से
179.   केतु                       पिरवार में।

                          1       Sunny या S नाम का घर में
180.   शिन                        कोई।

                                  ख़ानदान में फुलवेरी या
181.   चंद्र+मंगल+श
                                  Skin प्रॉब्लम।
       िन

                          6       गोचर में लॉक ख़रीदेगा।
182.   ब्रहस्पित

                          6       िकसी का नाम “काला” या
183.   शिन                        K L से होगा।

                                  नक़ली नीले फूल या पदेर्
184.   शुक्र+राहु                 होंगे।

                                  गुलाब के नक़ली या असली
185.   मंगल+शुक्र                 फूल होंगे।

                          4       घर में Pool या पुश्तैनी घर
186.   शुक्र                      में कुआँ होगा।

                          7       सीिड़यों के नीचे रसोई या
187.   मंगल                       बाथरूम।




                        37
          .नशा.नयां ही िनशािनयां

                     12   सीिड़यों के नीचे रसोई या
188.   मंगल               बाथरूम।

                     5    सीिड़यों के नीचे रसोई या
189.   राहु               बाथरूम।

                          अमरूद का पेड़ या अमरूद
190.   मंगल+बुध           खाने का शौक़ीन। पिरवार में
                          िकसी की शादी िरश्तेदारी में
                          होती है।

                     2,   ख़ानदान में दो शािदयाँ होती
191.   2 ग्रह        8
                          है।

                          स्त्री के हो तो चेहरे पे दाग़
192.   शुक्र+केतु         धब्बे होते है।

                     2    गालों में िडम्पल पड़ते होंगे।
193.   मंगल

                     2    आँ ख के पास चोट का
194.   शिन                िनशान।
                          या आँ खे छोटी बड़ी होंगी।

                     12   आँ ख के पास चोट का
195.   शिन                िनशान।
                          या आँ खे छोटी बड़ी होंगी।

                     8    बाथरूम की िचटकनी, लॉक,
196.   राहु               टू टी ख़राब होगी।

                     12   गोचर में आँ खो में
197.   मंगल               infection redness या
                          मच्छर पड़ेगा।


                    38
               रोिहत शमार्

                     9       गोचर में शॉिपं ग करेगा।नया
198.   शुक्र                 सोंग सुनेगा या कपड़े लेगा।

                    12       गोचर में bedsheet या पदेर्
199.   शुक्र                 आएँ गे।

                     4       वॉश्बेिसन की टू िटयाँ ख़राब
200.   राहु                  होंगी।
                             बतर्न कपड़े धोने वाला
                             पाउडर या स्पंज ख़त्म होने
                             वाली होगी।

                     6       गोचर में AC या CAR की
201.   शुक्र                 गैस िनकलेगी या प्रॉब्लम
                             आएगी।

                     3       गोचर में छोले पूरी खाएगा
202.   बुध                   या नया ब्रश िलया होगा।

                     7       गोचर में स्त्री के हो तो सूट
203.   शुक्र                 कपड़े िगफ़्ट आएँ गे।

                     3       गोचर में पनीर खाएगा।
204.   चंद्र

                     6       गोचर में मटर पनीर खाएगा।
205.   चंद्र

                     1       गोचर में dieting करेगा।
206.   राहु

                    11       गोचर में िसगरेट पी कर या
207.   राहु                  टेन्शन में आया होगा।




                   39
          .नशा.नयां ही िनशािनयां

                     7    गोचर में शतर् लगाई होगी।
208.   राहु

                     8    टाँग पर चोट का िनशान।
209.   राहु

                     8    Fuse बल्ब घर पड़े होंगे।
210.   राहु

                     8    गैस चूल्लाह ख़राब होगा या
211.   राहु               गंदा होगा।

                          मूँह या बॉडी पर मौक़ा मस्सा
212.   वृष लगन            होगा।

                     2    बजुगर् हुक्का या िसगरेट पीते
213.   राहु               होंगे।

                          िकसी को पत्थरी होगी।
214.   चंद्र+शिन

                     8    नाख़ून खाएगा।
215.   मंगल

                     10   टोपी पहने ज़रूरी है।
216.   ब्रहस्पित

                     4    Sad song सुनेगा।
217.   केतु

                     10   दोस्त कोई Police या
218.   राहु               Army में होगा।




                   40
                    रोिहत शमार्

                                  उलटी पेदाइश।
219.   मंगल+चंद्र
       +राहु

                          7       कोई जैन या बोध धमर् का
220.   चंद्र                      दोस्त होगा। 7वे घर की
                                  रािश से दोस्त का नाम
                                  होगा।

                          6       मेहमानो की सेवा िदल से
221.   मंगल                       करेगा।

                                  िजस रािश में हो उस रािश
222.   राहु                       का दोस्त दुश्मन होता है।

                                  िसं ह रािश     में   heart
223.   शिन+राहु                   problem।

                                  शरीर पर       लहसुन     का
224.   मंगल+राहु                  िनशान।

                                  टू टा शीशा होगा।
225.   बुध+शुक्र

                          5       महावारी problem।
226.   शुक्र                      क्रीम     कलर           का
                                  underwear पहने।

                         11       नीला हेल्मेट होगा। जो टू टा
227.   चंद्र+राहु                 हुआ हो।

                          5       17-18  साल       study
228.   राहु                       Problem। कुत्ता काटेगा।




                        41
          .नशा.नयां ही िनशािनयां

                        5    17-18  साल       study
229.   केतु                  Problem। कुत्ता काटेगा।

                             अधरंग paralysis heart
230.   ब्रहस्पित+बुध         attack problem।

                        11   कोई CID में होगा।
231.   मंगल+शिन+             घर के पास petrol Pump
       राहु                  होगा।

                        3    गोचर में kiss, propose
232.   शुक्र                 या प्रेिमका से बात करके
                             आया होगा।

                             Girlfriend            को
233.   शुक्र+राहु            pregnant     कर       के
                             abortion के योग।

                        1,   पत्नी या girlfriend 4 या
234.   शिन              10
                             8 साल छोटी।

                        12   घर या कोई प्लॉट railway
235.   शिन+केतु              लाइन के पास।

                        5    टीचर के साथ प्रेम।
236.   शुक्र

                             दू ध में िछपकली िगरेगी या
237.   मंगल+राहु             दू ध िबल्ली कुत्ता पी
                             जाएगा। (ख़राब नष्ट होगा)

                        9    कमरे की बारी के ऊपर बाहर
238.   शिन                   की साइड पर पिक्षयों का
                             घोंसला होगा।


                       42
                      रोिहत शमार्

                            6       कोई वकालत करेगा या
239.   सूयार्+बुध                   कोई वक़ील दोस्त िमत्र
                                    होगा।

                            6       पेन िगफ़्ट या dairy िगफ़्ट
240.   सूयार्+बुध                   आती है।

                                    अफ़ीम या दवाई जेब में
241.   शिन+चंद्र                    होगी।

                                    अफ़ीम या दवाई जेब में
242.   शिन+केतु                     होगी।

                            2       ढाबे से रोटी खाएगा।
243.   राहु

                                    कड़ी चावल खाएगा।
244.   ब्रहस्पित+चंद्र

                            9       पसर् जेब में लक्ष्मी गणेश के
245.   चंद्र                        िसक्के।

                            2       िकसी के 2 िववाह योग।
246.   सूयार्+शुक्र

                            2       िकसी के 2 िववाह योग।
247.   शुक्र+बुध

                            2       िकसी के 2 िववाह योग।
248.   सूयार्+बुध

                            5       जुड़वा बच्चों के योग।
249.   चंद्र




                          43
          .नशा.नयां ही िनशािनयां

                     7    जुड़वा बच्चों के योग।
250.   सूयार्+बुध

                          बदले की भावना।
251.   मंगल+शिन

                     8    िसमेंट की जमी हुई बोरी या
252.   शुक्र              टू टी टाइल्ज़।

                          गली में नाई।
253.   मंगल+केतु

                     4    ऐनक टू टी हुई होगी।
254.   शिन

                     4    लाल फ़्रेम वाली फ़ोटो या
255.   मंगल+चंद्र         ऐनक, या लाल पसर् फ़ोन
                          केस।

                     6    साले से पैसे का लेन देन
256.   बुध                होता है। साले से लड़ाई
                          झगड़ा होता है।

                     6    पिरवार में कोई Rajni,
257.   शुक्र              Ritu या R नाम से कोई
                          होगा।

                     5    कोई Happy नाम का बंदा
258.   शिन                या H नाम से होगा।

                     6    कोई Bittu या B नाम से
259.   राहु               होगा।




                    44
                     रोिहत शमार्

                           6       बजुगोर् में से कोई बाबा
260.   मंगल                        बालक नाथ, साई बाबा या
                                   कोई ब्रह्मचारी देवी देवता
                                   को मानता होगा।

                                   माथे पर चोट का िनशान या
261.   सूयार्+राहु                 शरीर पर छोटे छोटे िनशान
                                   होंगे।

                          11       कुकर फटेगा।
262.   मंगल+शिन

                                   गमर् पानी से जले का
263.   मंगल+चंद्र                  िनशान।

                                   नीले सफ़ेद capsule पड़े
264.   ब्रहस्पित+राहु              होंगे।

                           8       िबजली चोरी करेगा या
265.   राहु                        िबजली का िबल नही भरा
                                   होगा।

                           4       फटी बािनयान पहनी होगी।
266.   शिन

                           7       फटा underwear डाला
267.   शिन                         होगा।

                           6,      काले underwear
268.   शिन                 8

                           7       फेफड़ों में पानी भर जाता है।
269.   शिन+चंद्र                   (उपाय:- 43 िदन पानी में
                                   कोल िड्रंक िमला कर िपए।)


                         45
           .नशा.नयां ही िनशािनयां

                      4    अिववािहत, िवधवा या साधु
270.   मंगल                सन्यासी घर में होगा।

                      11   ताश या शतरंज पड़ी होगी।
271.   मंगल

                      4    माँ का ऑपरेशन होगा।
272.   चंद्र+राहु

                           फटा पोछा टू टी पे टांगा
273.   चंद्र+राहु          होगा।
                           Vaccum cleaner ख़राब
                           होगा।
                           टू टी लीक करती होगी।
                           नीली िडब्बी में क्रीम पड़ी
                           होगी।

                      9    Gun/िपस्टल रखने का
274.   राहु                शौंक।
                           रात को मंिदर में लड़ाई
                           होगी।

                      2    घर के पास कोई फाँसी ले
275.   शिन+बुध             के मरा होगा।

                      7    बच्चा गोद लेने के योग या
276.   ब्रहस्पित           पराई ममता गले पड़ेगी।

                      4    बच्चा गोद लेने देने के योग।
277.   केतु

                      6    बच्चा गोद लेने देने के योग।
278.   चंद्र



                    46
                   रोिहत शमार्

                         3,      टू टी छतरी घर में पड़ी होगी।
279.   ब्रहस्पित         4,
                                 टू टे िखलोने घर में पड़े होंगे।
                         7
                                 गोली से मरेगा या ग़ुस्से में
280.   मंगल 2                    गोली चलाएगा।

       +
       सूयार् +बुध 8

       +

       राहु 9

                         2,      तारे पड़ी होगी।
281.   केतु              9
                                 पतंग की डोर होगी।

                         6       छोटे होते घुम हो सकता है।
282.   शिन

                                 नामी िखलाड़ी।
283.   शिन 6

       +

       केतु 10

                                 लेट उठने की आदत होगी।
284.   ब्रहस्पित

       +

       (राहु या केतु)




                        47
           .नशा.नयां ही िनशािनयां

                          4,   Wife मोटी होगी।
285.   शुक्र              10

                               शादी के बाद तरक्की होगी।
286.   ब्रहस्पित लग्न

       7वा ख़ाली

                          12   पैसे लुटाएगा, नोट फाड़ेगा।
287.   शिन

                          12   दुपट्टा गाड़ी में फँसेगा।
288.   राहु

                               दुपट्टा गाड़ी में फँसेगा।
289.   बुध+राहु

                               Murder case पड़ेगा।
290.   केतु 1

       +

       मंगल 8

                          10   काम बदलेगा।
291.   चंद्र

                          10   िपता के नीचे Labour या
292.   चंद्र+ब्रहस्पित         लोग काम करते होंगे।

                          10   Wife बड़ी होगी।
293.   सूयार्+बुध+शु
       क्र




                         48
                     रोिहत शमार्

                          10       िपता    से    relation,
294.   मंगल+राहु                   कारोबार ख़राब।

                                   धन हािन।
295.   शिन पर शुक्र
       की दृिष्ट

                                   फ़ैिमली में िकसी को ख़ून
296.   मंगल+केतु                   चड़ा या ख़ूनदान िकया।

                           8       फ़ैिमली में आत्महत्या या
297.   शिन+राहु                    गाड़ी के नीचे आया कोई।

                                   Corona, TB, Lung
298.   ब्रहस्पित+राहु              Cancer, दमा अस्थमा

                                   गुस्सेल, बतर्न फेंकने वाला,
299.   सूयार्+राहु                 इिश्कया भूत की सवारी,
                                   शुक्र तबाह।

                                   होंठ चबाने की आदत।
300.   मंगल बद

                                   शादी अपनी मज़ीर् से लेिकन
301.   शुक्र+चंद्र                 सफल।

                                   औरत का बेटे की उम्र के
302.   केतु 4 शुक्र
                                   पुरुष के साथ सम्बंध।
       10

                                   आदमी पैसे पीछे उलझा
303.   शिन 2 शुक्र                 रहेगा और बीवी प्यार को
       4                           तरसे।




                         49
          .नशा.नयां ही िनशािनयां

                           गोचर का – जाितका ने नया
304.   सूयार्+शुक्र        सूट ख़रीदा और lace
                           ख़रीदने की त्यारी।

                           वषर्फल में शिन 2 आए तो
305.   ब्रहस्पित 2         सेहत ख़राब, ससुराल से धन
       लगन कुंडली          हािन।

                           जातक बहुत ईरशालू
306.   ब्रहस्पित 2         (Jealous) होगा।
       बुध 9

                           धन हािन, बीमार, राजा की
307.   ब्रहस्पित 2
                           क़ैद में जाए।
       बुध 8 शिन
       10

                           बहादुर सुिखया और काम
308.   ब्रहस्पित 2         का आदमी।

       शिन 12

                       2   घर में मंिदर ना बनाए,वरना
309.   ब्रहसपती            शुक्र दबेगा, स्त्री बीमार।

                           रसोई में आग लगे या मीटर
310.   मंगल+राहु           पे स्पािकर्ंग (sparking)

                           रसोई में आग लगे या मीटर
311.   मंगल+शिन            पे स्पािकर्ंग (sparking)

                           रसोई में आग लगे या मीटर
312.   शिन+राहु            पे स्पािकर्ंग (sparking)



                      50
                    रोिहत शमार्

                          4       मामा पर भारी, मामा के 2
313.   शुक्र                      लड़के के योग।

                          7       दो गिलयों वाले मकान के
314.   ब्रहस्पित                  योग।

                                  नाख़ून या बाल बड़ाने की
315.   शुक्र+राहु                 आदत।

                                  पहले 6 घरों में हो तो पड़ोस
316.   शुक्र+राहु                 में कोई अिववािहत रहता
                                  होता है।

                                  शादी बाद िदक्कत, 2 शादी
317.   सूयार्+शुक्र+मं            योग।
       गल

                                  माला जपने वाला, जपते
318.   ब्रहस्पित+केतु             जपते माला टू टती है जातक
                                  से।

                                  7वे मंगल :
319.   ब्रहस्पित
                                  िमरगी, जागीरों का मािलक।
       लगन

                                  9वे शिन स्वास्थ ख़राब।
320.   ब्रहसपती
       लगन

                                  2,5,9,12 में बुध हो तो 16 से
321.   ब्रहसपती                   21 वषर् में बुध की चीज़ों या
       लगन                        सम्बंध से धन हािन। िक़स्मत
                                  जलती रेत होगी।



                         51
          .नशा.नयां ही िनशािनयां

                          राहु 8 हो तो िपता की मृत्यु
322.   ब्रहस्पित          दमा या िदल फ़ेल होने से
       लगन                होती है।

                          चंद्रमा उम्दा हो तो ज्यों ज्यों
323.   ब्रहस्पित          उम्र बड़ेगी सुख बड़ेगा।
       लगन                आिख़री उम्र जन कल्याण
                          हेतु, सन्यासी।

                          सूयार् 9 अपनी और ख़ानदान
324.   ब्रहस्पित
                          वालों की उम्र लम्बी।
       लगन

                          खाना 7 ख़ाली:
325.   ब्रहस्पित          28 वषर् से पहले शादी।
       लगन                24वे या 27वे वषर् शादी या
                          िकसी अपने की शादी।
                          कमाई से मकान बनाने,
                          औलाद पैदा होने पर िपता
                          की उम्र पर भारी।
                          उपाय (मंगल की अश्या
                          िमट्टी में दबाना मददगार)

                          िरश्तेदारी में शादी।
326.   मंगल+बुध+शु
       क्र

                      3   जातक के घरवाले उसकी
327.   मंगल               पत्नी को मनहूस कहेंगे।

                          भुआ की बेटी या दोस्त की
328.   शिन 6 +            पत्नी पे नज़र।
       शुक्र 12


                     52
                    रोिहत शमार्

                          8       तैराक, गोताखोर होगा।
329.   चंद्र+मंगल

                         10       िपता मदद नही करेगा।
330.   ब्रहस्पित

                         10       इसकी माता ने िकसी गुरु से
331.   ब्रहस्पित                  आिशवर्वाद िलया या गोद में
                                  फल डलवाया तब हुआ।

                                  जगराता के बारे में सोचा
332.   मंगल+बुध                   होगा, जब करवाए तो कोई
                                  प्रॉब्लम या िकसी के
                                  हॉिस्पटल जाने के योग।

                         8        गोचर में आए तो एिड़याँ ददर्
333.   शिन                        करती है।

                         8        गोचर में आए तो घर के आस
334.   राहु                       पास construction चल
                                  रही होती है।

                                  मंगल बद या मंगल नष्ट हो
335.   मंगल बद                    तो ब्रहस्पित भी नष्ट होगा।

                         7,       जातक अगर धािमर् क हो तो
336.   ब्रहस्पित         8        बबार्द होगा।
                                  िदमाग़ी तौर पर परेशान या
                                  पागल होगा।

                                  6वे हो तो दाहड़ी रखने पर ही
337.   लगन का
                                  पैसे आएँ गे।
       स्वामी



                        53
           .नशा.नयां ही िनशािनयां

                           बहन के पैसों से काम करे तो
338.   बुध+राहु            बबार्दी ही होगी।

                      2    पीला घी मंिदर दे।
339.   ब्रहस्पित

                      5,   Masturbation या कच्छे
340.   शुक्र          7,
                           में हाथ डाल के सोने की
                      9
                           आदत।
                           Half naked पसर्न होगा
                           (यानी घर में कुछ कपड़े
                           उतार कर ही रहता होगा)

                           ममी स्पाइसी खाना बनाने या
341.   सूयार् 4            खाने की शौक़ीन।

                      9    बेड की बैक बड़ी होगी या
342.    राहु               बेड के पास अलमारी या बेड
                           बॉक्स में दवाई पड़ी होगी।

                      5    गोचर में आए तो सोते समय
343.   ब्रहस्पित           बेड चू चू करेगा।

                      7    लक्ष्मी गणेश के coins
344.   राहु                िगफ़्ट आएँ गे, उसके बाद
                           बबार्दी होगी।

                           छोटे होते घुम होगा।
345.   शिन+बुध

                      11   माता को आँ खों की प्रॉब्लम
346.   चंद्र               या माता की आँ खों के नीचे
                           काले घेरे।



                    54
                    रोिहत शमार्

                                  बच्चा गोद लेने के योग।
347.   सूयार् 7 +
       शिन 2

                          1       अत्यिधक Love Affairs
348.   शुक्र                      या Proposals।

                          10      Ladies के हो तो कोई नेक
349.   चंद्र                      सहेली नही िमलेगी सब
                                  िबगड़ी हुई होंगी।

                          2       बेड में नयी mixi पड़ी होगी।
350.   चंद्र+ब्रहस्पित

                          10      Important
351.   राहु                       documents        घुम      हो
                                  जाएँ गे।

                          11      Wife चाची जैसी होगी।
352.   शुक्र                      Skin problem होगी।

                          6       नाना की 2 शािदयाँ होने के
353.   राहु                       योग।

                          12      पंखे से पंछी टकराता है।
354.   बुध

                          3       मरने की ख़बर आएगी।
355.   बुध

                          3       कुंडली वाला यां उसका
356.   मंगल+राहु                  बच्चा बहुत शरारती होगा।




                         55
          .नशा.नयां ही िनशािनयां

                           िरश्तेदारी दोस्ती में आिशक़ी
357.   मंगल+बुध+शु         करेगा।
       क्र

                           बीमारी पकड़ में नही
358.   शिन+मंगल+           आएगी।
       राहु                उपाय :- 10 छु आरे 10
                           बादाम जल परवाह करे।

                      3,   रसोई बाए हाथ होगी।
359.   मंगल           4

                      1    बाए हाथ सीिड़या, मीटर या
360.   राहु           से   बाथरूम होगा।
                      6
                      4    रसोली होगी, धात पड़ेगी।
361.   केतु

                      8    नक़ली फूल(पीले) TV या
362.   बढ़स्पित             िफ़्रज पे पड़े होंगे।

                           Study Problem।
363.   चंद्र+केतु          बच्चा होने में प्रॉब्लम।
                           पैरों या एिड़यों में ददर्।

                      5    घर में कोई टीचर होगा।
364.   ब्रहस्पित

                      5    चंदा इक्कठा ना करे। धमर्
365.   ब्रहस्पित           या मंिदर के नाम पे पैसे ना
                           खाए।

                           िचड़िचड़ा स्वभाव, भावुक
366.   मंगल+बुध            होगा।


                     56
                      रोिहत शमार्

                           8,       घर के पास कोई पेंटर होगा।
367.   बुध                 9

                           4        दीवार में दरारें, घर के पास
368.   शिन                          झगड़ा होगा।

                           8        मामा या घर में से िकसी के
369.   मंगल+शुक्र                   चले जाने के योग।

                           9        भगवान       को      गािलयाँ
370.   राहु                         िनकालने वाला।
                                    मंिदर में झगड़ा होने के योग।

                           9        Out Of Caste Love
371.   राहु                         Affair।

                           8        घर के पास पीरों की जगह।
372.   केतु

                           8        पीरों के िचराग़ करेगा, हरी
373.   बुध                          चद्दर चड़ाएगा।

                                    कमीना आदमी।
374.   सूयार्+चंद्र                 कंज़ूस आदमी।

                           8        घर में सबको गािलयाँ देगा।
375.   मंगल

                                    नौकिरयाँ बदलेगा।
376.   बुध+शुक्र                    दलाली का काम करेगा।

                                    शिन 5 अपने बनाए मकान
377.   ब्रहस्पित 1                  महल जेलों की तरह दुःख
                                    देंगे। दुःख का सबब औलाद
                                    और मंदी सेहत होगी।

                          57
          .नशा.नयां ही िनशािनयां

                       1   ब्रहस्पित सोया या खाना 8-
378.   ब्रहस्पित           11 में ब्रहस्पित के शत्रु बुध
                           शुक्र र या शिन पापी। िनं दक
                           और दू सरों श्राप देने वाला।

                           ख़राब होने पर जायेदाद के
379.   ब्रहस्पित           बँटवारे के समय ब्लाइं ड
                           धोखा होगा।

                       1   शिन 7 सदा का करजाई
380.   ब्रहस्पित           होगा।

                           शिन की दृिष्ट राहु पर जब
381.   शिन                 जब मकान बनवाए या छे ड़े –
                           सेहत, पैसा व्यपार ख़राब।
                           उपाय :- काले उड़द तेल
                           लगा जल परवाह करे।

                       1   सीिड़यों के नीचे toilet या
382.   राहु                सामने वाला घर बबार्द या
                           उजड़ा हुआ होता है।

                       3   घर में हाथी का स्टैचू या
383.   राहु                ताजमहल होगा।

                           घर में शराब ना रखें और
384.   सूयार्+चंद्र        माँस मिदरा का सेवन ना
                           करे।

                           दुगार् पूजन, लक्ष्मी पूजन
385.   सूयार्+शुक्र        करते रहे।




                      58
                     रोिहत शमार्

                          11       दोस्त दोखा देंगे, िकरायेदार
386.   सूयार्+ बुध                 िकराया िदए िबना भाग
                                   जाएगा या तंग करेगा।

                          2        जातक के मामा के घर
387.   राहु                        छोड़कर या घर से भागने के
                                   योग।

                                   जातक के पिरवार में कोई
388.   शिन+केतु                    आयुवेर्िदक          या
                                   होमीओपैिथक दवाई खाता
                                   होगा।

                          6        जातक को        पसर्   िगफ़्ट
389.   शिन                         िमलता है।

                          4        आमतौर पर बड़ा भाई नही
390.   मंगल                        होता यिद हो तो सन्यासी
                                   स्वभाव का होगा।

                          9        गोचर में जो ग्रह शुक्र को
391.   शुक्र                       देख रहा हो उस रंग की
                                   क़मीज़ जातक ने धारण की
                                   होती है।

                          11       वषर्फल या गोचर में हो तो
392.   सूयार्                      जातक       का     चक्कर
                                   हॉिस्पटल, थाने लगता है।




                         59
          .नशा.नयां ही िनशािनयां

                     11   शिन 11 वे में हो तो घर की
393.   शिन                छत से सिरये बाहर िनकले
                          होंगे, या छत की चार दीवारी
                          टू टी हो सकती है या
                          construction
                          incomplete हो सकती
                          है।      अगर      जातक
                          construction
                          complete कर ले तो
                          बीमारी के योग बन जाते हैं।

                          युती कुंडली में हो तो जन्म
394.   राहु+बुध           समय िपता पास नही होता
                          या घर से दू र होता है।
                          जातक अगर हरे रंग की चद्दर
                          पीरों पे चड़ा दे तो धन नष्ट
                          होता है।

                     2    जातक की बहन के बाजु में
395.   बुध                ददर् रहता है।

                     5    यिद सूयार्, मंगल या केतु
396.   सूयार्/            पंचम भाव में हो तो जातक
                          का पुत्र उसके मान सम्मान
       मंगल/
                          को हािन पहुँ चा सकता है।
       केतु/

                     12   मृत्यु साँस रुकने से गला
397.   राहु+बुध           घुटने से दमा अस्थमा से।




                   60
                   रोिहत शमार्

                        6        टांगो पे तलवार या तेज़ धार
398.   राहु+मंगल                 से वार होना।
                                 उपाय :- अपनी जेब में
                                 चािबयों का गुच्छा रखे।

                                 की युती में लिकयों का नाक
399.   गुरु+बुध                  और कान छे दन करवाए।

                                 केतु के उपाय करते रहना
400.   गुरु+राहु                 चािहए। मोटापे पे कंट्रोल
                                 रखे और सुभा की सैर
                                 अवश्य करे।

                                 युती हो तो पीले नींबू गणेश
401.   गुरु+केतु                 मंिदर रखने चािहए।

                        4        जातक के पिरवार में िकसी
402.   सूयार्                    की आँ ख चोटी बड़ी होने के
                                 योग।
                                 जातक कंजूस होता है।


                        4        गोचर में सूयार् 4 आए तो
403.   सूयार्                    िकसी ना िकसी से गुड़, मीठा
                                 या चोक्लेट िमलता है।
                                 अशुभ गोचर करे तो घर
                                 पिरवार की औरत का सोना
                                 घुम या चोट लगने के योग।

                        4        Mostly Married Life
404.   सूयार्                    Disturb रहती है।




                       61
           .नशा.नयां ही िनशािनयां

                      5    पेट ख़राब रहने के योग।
405.   सूयार्

                      6    टाँग पे जलने का िनशान।
406.   सूयार्

                      6    जातक िज़द्दी स्वभाव का
407.   सूयार्              होता है।

                      6    नानका पिरवार में िकिस ना
408.   सूयार्              िकसी की मौत हुई होती है।
                           या मामा का काम काज set
                           नही होता।

                      6    केतु 1 या 5 गोचर करे तो
409.   सूयार्              लड़का होने के योग होते हैं।

                      6    पुत्र बुड़ापे में साथ छोड़
410.   सूयार्              जाता है।

                      7    औरत सूख कम।
411.   सूयार्              पराई ममता गले पड़ी रहती
                           है।
                           स्पाइसी खाने का शौंक हो
                           सकता है।
                           फुलवहिर की problem या
                           शरीर पे सफ़ेद सफ़ेद दाग़
                           आ जाते है।

                      7    पोता होगा तो ख़ुद की सेहत
412.   सूयार्              ख़राब रहने लगेगी।

                      7    औरत आमतौर पर बीमार ही
413.   सूयार्              रहती है।

                    62
                रोिहत शमार्

                     8        बहरूिपया इं सान।
414.   सूयार्                 दू सरों को copy करने की
                              आदत।
                              नक़लची बन्दर।
                              आिशक़ी कमाल की करेगा।

                     8        गुप्त रोग कोई ना कोई लगा
415.   सूयार्                 रहता है।

                     8        हौंसला नही होता।
416.   सूयार्                 बहुत जल्दबाज़ी होती है।

                     9        बहुत मज़ािक़या इं सान।
417.   सूयार्                 जोक्स चुटकले real life में
                              use करने वाला।
                              ऐिश पट्ठा, आराम पसंद।
                              काम काज करने को िदल
                              नही करता।
                              पीतल के बड़े बड़े बतर्न पड़े
                              होते है।

                     10       कोई ना कोई ऐसी
418.   सूयार्                 currency होगी जो उसकी
                              country में चलती ना हो।

                     10       कोई पड़ोसी होगा         जो
419.   सूयार्                 बेऔलाद होगा।

                     11       गोचर में जातक हॉिस्पटल
420.   सूयार्                 खाना देने या िकसी का पता
                              करने जा सकता है।




                    63
           .नशा.नयां ही िनशािनयां

                      12   लोग इसको िकसी की
421.   सूयार्              ज़मानत उठाने या गवाही देने
                           के िलए कहेंगे।
                           िसर ददर् की िशकायत।
                           पराई ममता गले पड़ी रहती
                           है।
                           पिरवार में िकसी की आँ ख
                           छोटी बड़ी होती है।

                      1    फ़ैिमली में या ख़ुद को
422.   शुक्र               हीिलं ग करने का शौंक।
                           शादी पे गया होगा तो कोई
                           propose करेगा या शादी
                           का िरश्ता आएगा।

                      2    गोचर में आएगा तो
423.   शुक्र               homeopathic      या
                           ayurvedic दवाई लेकर
                           आएगा।

                      2    घर में िकसी ना िकसी का
424.   शुक्र               नाम ईश्वर(GOD) के नाम
                           पर होगा।Like – Rampal,
                           Arun, laxmi devi etc




                    64
               रोिहत शमार्

                    3        लाउड म्यूिज़क सुनने का
425.   शुक्र                 आिद।
                             Dance step बहुत अच्छे
                             करता है।
                             शुक्र 3 गोचर में car का
                             music system चेंज
                             करवाया या करवाने की
                             सोच रहा होगा।

                    4        जातक की औरत कोई ना
426.   शुक्र                 कोई home business
                             करती होगी।

                    4        गोचर में या वषर्फल में इं सान
427.   शुक्र                 नई car लेने की सोचता है।

                    4        अपने से बड़ी या छोटी उम्र
428.   शुक्र                 की स्त्री संग सम्बंध।

                    4        गोचर में हो तो कुंडली
429.   शुक्र                 िदखाने वाले का प्रशन होगा
                             के पत्नी झगड़ा कर के
                             मायके गई हुई है या पत्नी से
                             अनबन चल रही है।

                    5        अपने बच्चों से दुखी रहता
430.   शुक्र                 है।
                             बच्चों पे िचल्लाता बहुत है।




                   65
          .नशा.नयां ही िनशािनयां

                     5    घर में िकरायदार होने के
431.   शुक्र              योग। या कोई young उम्र
                          के couple का बच्चा इनके
                          घर पैदा होता है िजसके बाद
                          शुक्र ख़राब हो जाता है।

                     6    गोचर में आए तो फटा हुआ
432.   शुक्र              नोट आएगा या जेब में फटा
                          हुआ नोट होगा।
                          Green      Colour     की
                          bottle में perfume gift
                          िमल सकता है या ग्रीन कलर
                          की bottle में शराब िमल
                          सकती है।

                     6    खुसरे घर से नाराज़ होकर
433.   शुक्र              जाएँ गे।

                     7    ससुराल से partnership
434.   शुक्र              की offer आती है, कभी भी
                          ससुराल से partnership
                          ना करे।

                     7    जेब में िकसी जानवर की
435.   शुक्र              फ़ोटो होगी या नोट होंगे
                          िजनपे जानवर की फ़ोटो
                          होगी।

                     7    ऐनक लगाने का शौक़ीन।
436.   शुक्र              नई नई sunglasees use
                          करता है।




                   66
               रोिहत शमार्

                    8        बीवी को shopping पे ले
437.   शुक्र                 के जाए तो बीवी को कोई
                             चीज़ जल्दी पसंद नही
                             आती। बीवी सड़े िमज़ाज
                             की होती है।

                    8        कोई hidden           Love
438.   शुक्र                 affair चलता है।

                    8        या तो शेव नही करवाएगा या
439.   शुक्र                 shoes साफ़ नही होंगे।

                    9        Characterless,
440.   शुक्र                 Perfume makeup का
                             सामान, रंग साफ़ करने वाली
                             क्रीमे gift आती है या िगफ़्ट
                             करता है।

                    9        घर में कोई occult,
441.   शुक्र                 astrology,      yoga,
                             healing करता होगा।

                    9        गोचर में जब भी आए या तो
442.   शुक्र                 िकसी को propose करेगा
                             या date पे जाएगा या नए
                             कपड़े ले के आएगा।

                    9        Love marriage या out
443.   शुक्र                 ओफ caste marriage।

                    10       जातक की बीवी जॉब करने
444.   शुक्र                 वाली होगी।




                   67
          .नशा.नयां ही िनशािनयां

                     10   िजस भी औरत का होगा
445.   शुक्र              उसके िलए career पैसा ही
                          सबकुछ होगा। कई बार
                          promotion के िलए ऐसी
                          औरत ग़लत काम भी कर
                          लेती है।

                     10   जाितका के हो तो luxury
446.   शुक्र              life की शौक़ीन चाहे रास्ता
                          कुछ भी हो।

                     11   Story maker, इधर उधर
447.   शुक्र              की कहािनया सुनाने वाला।

                     11   गोचर में आए तो म्यूिज़क पे
448.   शुक्र              dance करता है।

                     11   सेक्स की दवाई खाने वाला।
449.   शुक्र

                     12   गोचर में घर के पदेर् या सोफ़े
450.   शुक्र              के कुशन या cover नए
                          आएँ गे।

                     12   पिरवार में िकसी ना िकसी
451.   शुक्र              की ऊँगली पे कट होता है।

                     12   जातक की पत्नी अपने पित
452.   शुक्र              के affair की बात सुनकर
                          भी नही मानेगी।




                   68
              रोिहत शमार्

                   1        Rule Breaker, Red
453.   राहु                 Light तोड़ने का शौक़ीन।
                            िकसी का बच्चा adopt
                            करने के योग।

                   1        गोचर में हो तो पड़ोस में
454.   राहु                 Police आएगी या कोई
                            hospital / doctor के
                            पास जाएगा।

                   1        गैस    acidity            की
455.   राहु                 problem।

                   2        गािलयों का मास्टर।
456.   राहु                 Red light jumps की
                            होगी।
                            पलीस कई बार पीछे लग
                            जाती है या follow करती
                            है।

                   2        Whisky पी कर िगरता है।
457.   राहु

                   2        घर में चोरी भी होती है।
458.   राहु

                   2        एक ही पिरवार में दो
459.   राहु                 शािदयाँ की होती है।

                   3        गोचर में इं सान सुगंिधत धूप
460.   राहु                 या अगरबत्ती लेकर आता है।




                  69
          .नशा.नयां ही िनशािनयां

                     3    Cigar      या      महँ गी
461.   राहु               ciggrette पीने का शौक़ीन
                          होगा।

                     3    Marketting के काम में
462.   राहु               टागेर्ट जल्दी achieve
                          करता है।

                     3    कोई कपड़ा ऐस होगा िजस्पे
463.   राहु               skull का िनशान या
                          डरावना चेहरा बना हो।

                     4    गोचर        में    toilet
464.   राहु               washbasin            Sink
                          kitchen tap आिद चेंज
                          करवाता है।
                          बतर्न धोने वाला साबुन सफ़र्
                          भी चेंज करवाता है।

                     4    कान लगाकर बातें सुनने का
465.   राहु               शौक़ीन होता है।

                     5    पेट में गैस की प्रॉब्लम रहती
466.   राहु               है।

                     5    कोई ना कोई स्टेज
467.   राहु               performance करेगा।

                     5    Teacher class में उस से
468.   राहु               गाना सुनती है या punish
                          करती है।

                     5    बच्चों के जन्मिदन धूम धाम
469.   राहु               से मनाना चािहए।

                   70
                     रोिहत शमार्

                          5        Teacher को whisky
470.   राहु                        देकर number लगवाता
                                   है।

                          5        स्कूल में lucky draw में
471.   राहु                        naam िनकलने के योग।

                          6        जातक की जान पहचान
472.   राहु                        बहुत होती है।

                          6        Smuggling के योग या
473.   राहु                        नशे का समान इधर से उधर
                                   करने के योग।

                          4        घर में जोत जलती रहती
474.   सूयार्                      है।या कोई बल्ब जलता
                                   रहता है।

                                   सफ़र के दौरान िदक्कत,
475.   सूयार्+केतु                 बुखार थकावट।

                          6        तरक्की बेटे के बाद पक्की।
476.   सूयार्

                          9        एकबार दू सरे धमर् की तरफ़
477.   राहु                        आकिषर् त ज़रूर होता है।

                          8        िरश्वत लेता है या टैक्स चोरी
478.   राहु                        करता है।

                          7        ससुराल से business
479.   राहु                        partnership बबार्दी का
                                   रास्ता होगा।




                         71
           .नशा.नयां ही िनशािनयां

                      8    सफ़र के दौरान गाड़ी रूकती
480.   राहु                है या पंक्चर होती है।

                      8    Black magic, occult से
481.   राहु                सम्बंध।
                           िवदेश या jail योग।

                      7    गोचर में - दोस्त tour trip
482.   राहु                movie का प्रोग्राम बनाते
                           है।

                      7    जातक की बीवी अगर
483.   सूयार्              chracterless होगी तो
                           जातक के ससुराल की
                           तरक्की रुक जाएगी।

                      5    खाना खाते वक़्त कंकर
484.   बुध                 पत्थर बाल िनकलता है।

                           घर में टू टे हुए शीशे पड़े होते
485.   चंद्र+बुध           हैं।

                      4    भाई के साथ झगड़ा रहता
486.   मंगल                है।

                           घर में ऐसे ताले होंगे िजनकी
487.   शिन+केतु            चािबयाँ नही होंगी या ऐसी
                           चािबयाँ होंगी िजनके ताले
                           नही होंगे।

                           या तो मोबाइल के कैमरे में
488.   चंद्र+केतु          प्रॉब्लम या घर पे कोई
                           ख़राब कैमरा पड़ा होगा।



                    72
                  रोिहत शमार्

                       3        घर के पास कोई ख़ाली
489.   सूयार्                   प्लॉट होता है।

                       10       Group में बात को
490.   सूयार्                   understand नही करेगा।
                                अकेले में समझाओगे तो
                                जल्दी समझ जाएगा।

                       4        हर काम में देरी।
491.   केतु

                       3        ज्योितषी बनने का शौंक।
492.   गुरु

                       11       गोचर करे तो आस पड़ोस में
493.   राहु                     िकसी की मृत्यु या कोई
                                बीमार होता है।

                       8        घर में तंदूर होगा या तंदूरी
494.   मंगल                     खाने का शौक़ीन। छत पे
                                बाँस की सीड़ी या बेलदार
                                पौदे होंगे।

                                सर ददर् की िशकायत रहती
495.   बुध+राहु                 है। माइग्रेन भी हो सकता है।

                                सर पे चोट लगने के योग।
496.   बुध+राहु

                       2        घर में िकसी की दो शािदयों
497.   बुध                      के योग।

                       2,       पिरवार की िकसी औरत की
498.   बुध             3,
                                बाजु में ददर् रहता है।
                       4,
                       5
                      73
            .नशा.नयां ही िनशािनयां

                       5    घर में कोई टीचर होता है।
499.   चंद्र

                       5    माता में हौंसला और दलेरी
500.   चंद्र                होती है।

                       11   माता को अपने बच्चों की
501.   चंद्र                परवाह नही होती।

                       6    दुकान ऑिफ़स या घर के दो
502.   शुक्र                शटर या दरवाज़े।

                       7    चाची      या      चाचा
503.   शिन                  chracterless होता है।

                       6    गोचर में हो तो गाड़ी या
504.   शिन                  bike का side glass टू ट
                            जाता है।

                       8    गोचर में हो तो डाक्टर की
505.   शिन                  िलखी हुई दवाई की पचीर्
                            जेब में होती है।

                       10   गोचर में हो तो जातक चायें
506.   शिन                  पत्ती ले के जाएगा या चायें
                            पीएगा।

                            गोचर में तो cutting
507.   शिन 3                करवाई होगी recently या
                            cutting के बारे में सोच
       या
                            रहा होगा।
       शुक्र 7,10




                     74
             रोिहत शमार्

                  1        घर में शराब की बोतलें पड़ी
508.   शिन                 होंगी।

                  2        िववाह               शादी
509.   शिन                 engangement फ़ंक्शन
                           के दौरान घर में या ससुराल
                           में आग लगने नुक़सान होने
                           के योग।

                  3        घर के पास शमशान या
510.   शिन                 लँगड़ा आदमी रहता होगा।

                  4        गोचर में जातक के
511.   शिन                 undergarment फटे या
                           चश्मा टू ट जाता है।

                  4        घर के आस पास कोई
512.   शिन                 ख़राब टू टी गाड़ी होगी।

                  5        Abortion के योग।
513.   शिन                 घर की छत के सिरए बाहर
                           नज़र आते हैं।

                  6        बंद गली का मकान।
514.   शिन

                  6        गोचर में आए तो बेल्ट पसर्
515.   शिन                 शूज़ िमलते हैं या जातक
                           ख़रीदता है।
                           कई बार अचार भी आता है।

                  7        Undergarments       की
516.   शिन                 condition ख़राब होती है।



                 75
          .नशा.नयां ही िनशािनयां

                     8    कोने का या बंद गली का
517.   शिन                मकान।
                          दीवारें खड़ी करके छोड़ी
                          होंगी के in future छत
                          डाल सकते हैं।

                     9    छत पर लोहे लकड़ी का
518.   शिन                समान पड़ा होता है।

                     10   घर में जंग लगा हिथयार पड़ा
519.   शिन                होता है।
                          गोचर में कपड़े धोने वाली
                          machine ख़राब या नई
                          machine लेनी पड़ेगी।

                     12   गोचर में इलेक्ट्रॉिनक
520.   शिन                िखलोने बच्चों के ख़राब हो
                          जायेंगे या टू ट जायेंगे।

                     4    गोचर में कान ददर् करेगा या
521.   शुक्र              कान में पानी पड़ जाएगा।

                     11   गोचर करे तो जातक अपने
522.   शिन                भाईयों से बहस या झगड़ा
                          करता है।
                          या कोई चीज़ लेकर आता है
                          िजस्पे िसिप्पया लगी हो।

                     3    गोचर करेगा तो कोई ना
523.   केतु               कोई फोड़ा िफंिस िपम्पल
                          िनकल आएगा जो जल्दी
                          ठीक नही होगा।



                   76
               रोिहत शमार्

                    1        गोचर में कोई ना कोई
524.   केतु                  male औलाद पिरवार में
                             पैदा होगी या न्यूज़ िमलेगी
                             िकसी friend circle में
                             बेटा पैदा होने की।

                    1        गोचर में िसर ददर् की प्रॉब्लम
525.   केतु                  रहने की िशकायत।
                             घर में िकसी को पथरी की
                             प्रॉब्लम भी हो सकती है।

                    5        गोचर में आए तो रसोई में
526.   केतु                  तवा Pan चेंज होगा।

                    5        घर में टू टा हुआ तवा या तवे
527.   केतु                  का हैंडल टू टा हुआ या pan
                             का हैंडल टू टा हुआ।

                    6        अपनी engangement
528.   शुक्र                 की िरं ग टू टने या बेचने के
                             योग।

                    7        गोचर में होगा तो तिबयत
529.   केतु                  ज़रूर ख़राब होगी।

                    8        गोचर करेगा तो िबजली का
530.   केतु                  झटका या कोई चाजर्
                             ख़राब होने के योग।

                    10       गोचर में तो car का
531.   शुक्र                 accident हो सकता है।




                   77
          .नशा.नयां ही िनशािनयां

                     1    गोचर में तो घर में बल्ब का
532.   राहु               होल्डर टू टा हुआ होगा या
                          fuse बल्ब पड़े होंगे।

                     11   गोचर में िसगरेट िबड़ी पी
533.   राहु               होगी या जेब पसर् में िपता की
                          फ़ोटो होगी।

                     2    पसर् में फ़ैिमली फ़ोटो होती
534.   राहु               है। (गोचर में भी इस्तेमाल
                          की जा सकती है)

                     8    बाथरूम की टू टी लीक या
535.   राहु               बाथरूम वाले दरवाज़े का
                          लॉक िचटिकनी ख़राब।

                     4    गोचर में दाँतो के डाक्टर के
536.   शुक्र              पास भी हो के आता है।

                     6    घर में बजरी या माबर्ल के
537.   शुक्र              टु कड़े पड़े होते हैं।

                     7    गोचर में घर में लकड़ी का
538.   शुक्र              काम या लकड़ी का सामान
                          भी आ सकता है।

                     12   घर में झाले (spider
539.   गुरु               Webs) बहुत होंगे।

                     2    गोचर में पुरानी ऐनक िमल
540.   बुध                जाएगी या िमत्र की ऐनक
                          पहन ने का मन करेगा।




                   78
                 रोिहत शमार्

                        4      गोचर में हो तो इं सान के मन
541.   बुध                     में suicide के ख़याल बहुत
                               आते हैं।

                        1      गोचर में हो तो जातक हरे रंग
542.   बुध                     की bottle या packing
                               वाला सामान लाता है या
                               िमलता है।

                        5      गोचर में हो तो कोई िगफ़्ट
543.   बुध                     िमलता है जो ग्रीन पैि ंकग या
                               बाँस की packaging
                               टोकरी में हो।

                        6      जातक की बेल्ट ख़राब या
544.   बुध                     टू टी होती है।

                        10     गोचर में हो तो घड़ी िगफ़्ट
545.   बुध                     िमलने के योग।

                        4      गोचर में गुलाब का फूल
546.   मंगल                    िमलता है।

                        10     गोचर में बुक़े िगफ़्ट िमलता
547.   सूयार्+बुध+शु
                               है।
       क्र

                        12     कोई cousin की foreign
548.   मंगल                    settlement के योग।

                        10     नाना फ़ौज में या police में
549.   मंगल                    होने के योग।




                       79
           .नशा.नयां ही िनशािनयां

                       2    गोचर में अपने िपता के साथ
550.   सूयार्               बहस होने के योग।

                       11   गोचर करे तो झूठा आरोप
551.   सूयार्               या aligation लगने के
                            योग।

                       12   गोचर हो तो सर ददर् या
552.   सूयार्               HIGH BP।

                       5    गोचर करे तो जातक loose
553.   सूयार्               motion की दवाई ले के
                            आता है या पेट ख़राब।

                            गोचर करे तो जातक दवाई
554.   चंद्र के ऊपर         खाएगा या जातक की माता
       से राहु              के opertation के योग।

                       3    गोचर में तो पसर् में या फ़ोन
555.   मंगल+शुक्र           पे गलर् फ़्रेंड की फ़ोटो लगी
                            होती है।

                       8    Extra marital affairs।
556.   मंगल+शुक्र           Piles की problem।

                       4    गोचर में चेहरे पे cut, scar
557.   सूयार्+बुध           या pimple हो जाता है।

                       10   Same date के दो
558.   सूयार्               birthday घर में या 43
                            days में।

                       2    घर में दो birthday क़रीब
559.   चंद्र                क़रीब within 43 days।


                      80
                   रोिहत शमार्

                        8        2 जन्म िदन
560.   बुध

                        9        घर के आस पास िकसी ने
561.   राहु                      suicide,  accidental
                                 death या जवान मौत होती
                                 है।

                        9        घर के आस पास कोई जल
562.   राहु+मंगल                 कर या accidental
                                 death।

                        9        नहाने को टाइम लगाता है।
563.   चंद्र

                        2        घर में टू टी केतली पड़ी होती
564.   चंद्र                     है।

                        7        घर में या फ़्रेंड सकर्ल में कोई
565.   गुरु                      P नाम का या Pawan नाम
                                 का।

                        5        गोचर में कुछ ना कुछ
566.   गुरु                      yellow कलर का खाया
                                 होगा लाइक बेसन, चने की
                                 दाल etc

                        8        WWE, Mahabharat,
567.   मंगल                      Fight वाली िफ़ल्मे देखने
                                 का शौक़ीन।

                        10       घर में रामायण या धािमर् क
568.   गुरु                      ग्रंथ िजसे कोई ना पड़ता हो।



                       81
           .नशा.नयां ही िनशािनयां

                        12   घर में िगद्दरिसं घी, धागा
569.   चंद्र                 ताबीज़, पड़े होने के योग।

                        2     घर में िकसी का नाम
570.   केतु                  ending “DEEP” से होगा।

                        6    गोचर कर रहा हो तो मंिदर
571.   शिन                   से shoes चोरी हो जाते हैं।

                        1,   Branded चीज़ें डालने का
572.   शुक्र            7,
                             शौक़ीन।
                        9
                             जातक अपनी गाड़ी के tyre
573.   शिन के ऊपर            में हवा भरवाता है या tyre
       से चंद्र गोचर         puncture हो जाता है।

                             जातक banana shake,
574.   गुरु के ऊपर           केसर वाला दू ध या
       से चंद्र गोचर         flavoured िमल्क पीता है।

                        6    गोचर मोबाइल की स्क्रीन या
575.   बुध                   ग्लास protector टू टता है।

                        1    गोचर में शेव या facial या
576.   बुध                   चेहरे को गोरा करने का
                             प्रयास करता है।

                        3    गोचर में िकसी की death
577.   बुध                   की ख़बर िमलती है।

                        4    फूफा या मासड़ गंजा होगा।
578.   मंगल

                        7    पिरवार में बच्चा गोद लेने देने
579.   सूयार्                के योग।

                       82
                रोिहत शमार्

                     2        बच्चा गोद लेने देने के योग।
580.   शिन

                     7        घर में िकसी की आँ ख छोटी
581.   बुध                    बड़ी होती है।

                     10       अपने senior अफ़सर से
582.   सूयार्                 नाराज़ ही रहता है।

                     10       सरकारी papers घुम होने
583.   राहु                   के योग।
                              िकसी handicap इं सान के
                              साथ दोस्ती।

                     7        Hospitality का शौंक।
584.   सूयार्                 घर में guest आ जाए तो
                              उनका पूरा पूरा ख़याल
                              रखता हाँ।

                     11       गोचर करे तो दरवाज़े फँस
585.   राहु                   के खुलते हैं या लॉक क़ब्ज़ा
                              चेंज होता है।

                     4        िकसी िवधवा औरत से
586.   शिन                    सम्बंध।

                     3        एक साला होने के योग और
587.   बुध                    पत्नी जॉब करने वाली होती
                              है।

                     11       Skin प्रॉब्लम रहती है।
588.   शुक्र




                    83
           .नशा.नयां ही िनशािनयां

                      11   घर में ख़ाली paint के िडब्बे
589.   गुरु                या गोचर में हो तो paint
                           करवाने का सोचता है।

                      8    िकसी जाितका की वजह से
590.   बुध                 बदनामी होती है।

                      4    Four-wheeler बहुत देरी
591.   चंद्र               से िमलता है।

                      5    दू सरों में ग़लितयाँ िनकालने
592.   चंद्र               की आदत।

                      6    बार बार ताला चेक करता
593.   चंद्र               है।

                      7    घर पिरवार या पास में नसर्
594.   चंद्र               होती है।

                      7    घर पिरवार या पास में
595.   चंद्र               dentist होता है।

                      7    जातक की पत्नी की टाँग पे
596.   चंद्र               ितल होता है।

                      7    जातक की पत्नी को रात को
597.   चंद्र               चावल खाने का शौंक।

                      8    वहमी इं सान।
598.   चंद्र

                      9    िदमाग़ी प्रॉब्लम या परेशानी
599.   चंद्र               रहती है।




                    84
                 रोिहत शमार्

                       10      Depression या आँ खों की
600.   चंद्र                   प्रॉब्लम।

                       10      सोतेली माँ या कोई और
601.   चंद्र                   औरत जो माँ सामान प्यार
                               दे।

                       5       नानके पिरवार में Love
602.   ब्रहस्पित+शु
                               affair
       क्र

                       6       नानके पिरवार में Love
603.   ब्रहस्पित+शु            affair
       क्र

                       1       िरश्तेदारी या जान-पहचान
604.   सूयार्                  में शादी या िरश्तेदारों के
                               through शादी का िरश्ता
                               आता है।

                       7       िरश्तेदारी या जान-पहचान
605.   शुक्र                   में शादी या िरश्तेदारों के
                               through शादी का िरश्ता
                               आता है।

                       5       िरश्तेदारी या जान-पहचान
606.   गुरु                    में शादी या िरश्तेदारों के
                               through शादी का िरश्ता
                               आता है।

                       5       Class में ही affair होने के
607.   शुक्र                   योग।




                      85
          .नशा.नयां ही िनशािनयां

                          गले या नाक में कुछ फँसा
608.   शुक्र+राहु         लेता है।

                          Skin Problem
609.   बुध+राहु

                          नींद में बोलने की आदत।
610.   शुक्र+राहु

                          साँप से डर लगता है।
611.   शिन+राहु           साँपों के सपने आते हैं।
                          नींद में बोलने की आदत।

                          Male का हो तो शक्ल
612.   बुध+चंद्र          female जैसी होगी। नैन
                          नक़्श औरतों जैसे। या
                          हरकतें।

                     6    या नीच हो तो पसीने की
613.   शुक्र              बदबू बहुत आती है।

                     10   या नीच रािश का हो तो
614.   गुरु               जातक को पहाड़ी इलाक़े के
                          सफ़र में चक्कर या वैसे सर
                          चकराने की प्रॉब्लम।

                     5    घर के पास कोई दुगार् मंिदर
615.   शिन                होता है।

                          भाई का िरश्ता होकर टू टता
616.   मंगल+शिन           है।




                    86
                   रोिहत शमार्

                                 जातक जब भी यात्रा पे
617.   ब्रहस्पित                 जाएगा कोई ना कोई कुत्ता
       +केतु                     इसके पास आकर बैठ
                                 जाएगा।




                       87
                    .नशा.नयां ही िनशािनयां


            Chandra Chalana
    जो लोग भी ज्योितष करते है और िनशािनयां करते है उनको पूजा
पाठ ज़रूर करना चािहए। क्यूँिक ज्योितष kundlani शिक्त के
साथ जुड़ा हुआ है। ख़ुद को रीचाजर् करना पूजा पाठ meditation
ध्यान करना एक अच्छा ज्योितषी बनने के िलए बहुत ज़रूरी है।

   कुछ ज्योितषी इसके साथ साथ चंद्र भी चलते है। चंद्र चलाना
बहुत ही मुिश्कल है पर अगर ये प्रयोग सफल हो जाए तो जीवन भर
आपको पैसे और प्रशंशा की कमी नही रहती। आपका मनोबल कई
गुणा बड़ जाता है और आपका हृदय प्रसन्न रहता है।

   ज्योितष में चंद्र सबसे तेज़ चलने वाला ग्रह है। ये खाना 2 में ऊँच
का होता है और खाना 8 में नीच। खाना 2 एक प्रकार से हमारा कटुंभ,
हमारा जीवन है और खाना 8 मृत्यु। चंद्र अगर ख़राब हो तो सब कुछ
होते हुए भी आप उसका उपभोग नही कर पाएँ गे। इसीिलए तो कहा
गया है िक मन के हारे हार है मन के जीते जीत।

      हमें अपने चंद्र को हमेशा ही बलवान कर के रखना चािहए। शंकर
भगवान की आराधना करते रहना चािहए। इिस्सिलए गंगा को पिवत्र
कहा गया है और िशव को देवों के देव महादेव कहा गया है।
Science भी कहती है के water is a universal solvent।
इसिलए चंद्रमा को मज़बूत कर कर रखे। मैने नीचे 2 तािलकायों में
चंद्र चलाने के 2 िविभन्न तरीक़े बताये है आपको जो अच्छा लगे आप
वो कर सकते है। आपको िनरंतर 43 िदन तक ऐसा करना होगा। सभा
गोचर में िजस खाने में चंद्र हो वो उपाये आपको करना होगा। कुछ
जातक तो ऐसा 3 महीने 6 महीने करते है तब जाकर चंद्र चलता है।
चंद्र चलाने के बाद आपमें देवी शिक्तयाँ आएँ गी। आप दू सरों के मन
की बात जल्दी समझ जाएँ गे। और अपने मनोबल से दू सरों की मदद

                               88
                       रोिहत शमार्

करेंगे। आपका मन िनमर्ल हो जाएगा और आपके जीवन में धन की
परेशानी नही रहेगी।

   Note:- वैसे तो चंद्र चलाने के 5 तरीक़े है जो बुक ओफ
िनशािनयां में है, इस िकताब में मैने िसफ़र् 2 ही बताये है।




                           89
            .नशा.नयां ही िनशािनयां


खाना                    चंद्र चलाना
नो॰

       दू ध की कुलीर्/चूली कर के िनकले।
1

       200 ग्राम सबूत चावल िशविलं ग पे चड़ा के आए।
2

       पनीर खा कर दू ध की कुलीर् चूली कर के िफर हरे रंग की
3      टोफ़ी कैंडी खा कर िनकले।

       White Colour की chocolate खा कर दू ध की चूली
4      कुलीर् कर के जाए।

       पनीर खा कर दू ध की चूली कर के जाए।
5

       दू श की चूली कर के िफर हरी टोफ़ी खा के िनकले।
6

       दू ध की चूली कर के हनुमान जी ता ितलक लगा कर
7      सफ़ेद रुमाल पास या shoulder पे रख कर िनकले।

       शमशान घाट के िशव मंिदर में दू ध चड़ा कर िफर दू ध की
8      कुलीर् चूली वही ही कर के आनी है।

       मंिदर पिरसर का 9 घूँट पानी पी कर िफर वही दू ध की
9      चूली कुलीर् करनी है।

       जहाँ पानी चलता हो उसके आस पास चावल िबखेर देने
10     हैं।



                        90
                   रोिहत शमार्

     आँ खों को दू ध से धोकर चूली करे।
11

     दू ध की चूली करे। चाँदी के ग्लास में पानी िपए। िमट्टी के
12   दीये में मुश्कपूर (camphor) रखकर लक्ष्मी मा के आगे
     रखे।




                        91
            .नशा.नयां ही िनशािनयां


खाना                    चंद्र चलाना
नो॰
               (Second Method)
       दू ध पी कर शहद जीब पे लगा कर िनकले।
1

       200 ग्राम सबूत चावल और 200 ग्राम दू ध िशविलं ग पे
2      चड़ा के आए।

       इलाइची खा कर या हरी टोफ़ी खा कर िनकले।
3

       पनीर खा कर िनकले।
4

       िकशिमश खा कर िनकले।
5

       पनीर खा कर िनकले।
6

       फ़्रूटी या मीठी लस्सी पी कर िनकले।
7

       Coke पी कर िनकले।
8

       9 घूँट मंिदर का पानी या गंगा जल पी कर िनकले।
9

       चावल मंिदर में दे या मंिदर का पानी पी कर िनकले।
10


                        92
                   रोिहत शमार्

     दू ध भैरों मंिदर दे कर िनकले।
11

     12 क़पूर (कैम्फ़र) की िटिक्कया मंिदर में रखे।
12




                        93
                   .नशा.नयां ही िनशािनयां


         Gochar Ke Formula
     जब आप िनशािनयां करना सीख जाते है और customer भी
िवश्वास करता है और आपके पास आने जाने लगता है तो आप उसे
बार बार िनशािनयां कर के ख़ुश नही कर सकते। उसके िलए सबसे
पहले तो आपके उपाय असरदार होने चािहए और दू सरा आपको
गोचर का इल्म होना चािहए। उदाहरण के तौर पर अगर कोई गुरु 9
वाला जातक आता है और आप िनशािनयां लगाते है के आपके घर
में कोने में मंिदर है तो पहली बार तो वो बहुत प्रभािवत होगा पर बार
बार आप उसे यह बात करेंगे तो वो आप पर िवश्वास नही करेगा।
उसके िलए उपाय में असर और कुछ गोचर की बिट्टंग्स होनी चािहए।
गोचर की िनशािनयां में सूयार्, बुध, शुक्र, चंद्र की िनशािनयां बहुत
लगती है क्यूँिक अक्सर ये ग्रह महीने के अंतराल में रािश चेंज कर
लेते है और चंद्र तो बहुत जल्दी ही रािश बदलता है। यह हमें बहुत
प्रभािवत करता है। क्यूँिक सूयार् आत्मा का कारक है, चंद्र मन का,
शुक्र प्रेम का और बुध बुिध का। गोचर की बािटं ग के काफ़ी तरीक़े
है। उन्मे से जो एक आम तरीक़ा है वो ये है के आप गोचर चेक कर
ले। िफर िजस की कुंडली भी आपके सामने आए और वो जातक
आप के सामने बैठा हो गोचर के ग्रह उसकी लगन कुंडली में उतार दे
और िनशािनयां का प्रयास करे। इसमें आप ऊपर की तािलका वाली
गोचर िनशािनयां और नोमर्ल िनशािनयां भी लगा सकता है। इसके
इलावा मैं आपको यह दो तािलकाओं में स्पेशल िनशािनयां दे रहा हूँ
जो आप इस्तेमाल कर सकते हैं। परंतु िफर से बता रहा हूँ के इसके
िलए आपको किठन अभ्यास की ज़रूरत है। और हमेशा की तरह देश
काल परिस्थित देख कर ही िनशािनयां इस्तेमाल करे।

   Note:- इस िकताब में िसफ़र् सूयार् और बुध का गोचर िदया है।


                               94
                      रोिहत शमार्


खाना                       सूयार् गोचर
नो॰

       भागा दौड़ी हुई होगी। सफ़र िकया होगा। मीठा या बफ़ीर्
1      िगफ़्ट आइ होगी।

       धािमर् क कैलेंडर िगफ़्ट आएगा।
2      घर की grocery राशन ले के आया होगा।

       पुराना दोस्त िमलेगा।
3

       लाइट का सामान या लाइट वाले shoes घर आयेंगे।
4

       Tyre puncture होगा।
5      लंगर प्रशाद खाएगा।

       जले का िनशान होगा।
6      कोहनी पर चोट लगेगी।

       लोगों से जेलसी jealous होगी।
7      सेहत ख़राब होगी।

       आँ खों की दवाई लाएगा।
8      िपता के साथ झगड़ा होगा।

       तीथर् यात्रा का प्रोग्राम बनाएगा।
9      बफ़ीर् या मीठा घर आएगा।

       कोटर् का नोिटस घर आएगा।
10     चालान होगा।
       बॉस के साथ अनबन होगी।


                           95
          .नशा.नयां ही िनशािनयां

     Non – Veg खाने का मन करेगा।
11   िकसी की चुग़ली करेगा।

     Electricican, मकैिनक आएगा।
12   इं वेरटोर या बैटरी ठीक होगी।




                    96
                    रोिहत शमार्


खाना                     बुध गोचर
नो॰

       बदनामी, अफ़वाह के chances। ढोलकी तबला ना
1      बजाए।

       घड़ी बंद होगी या घर के िकसी remote का cell
2      change होगा।

       दाँतो की problem।
3      बहस होगी।

       कोई conveynce लेने बारे sochega।
4      िकसी से lift लेगा या देगा।

       Tutuion चेंज होगी।
5      Class में पढ़ाया समझ नही आएगा।
       रोटी का स्वाद नही आएगा या कंकर बाल आएगा।

       Skin Problem।
6      बालों का शैम्पू ले के आएगा।

       िकसी की मदद करेगा।
7      Dairy Pen stationary ख़रीदेगा या िगफ़्ट करेगा या
       आएगी।

       काम कम हो जाएगा।
8      परेशान होगा या परेशानी में फँसा होगा।

       िकसी से कोई धागा ताबीज़ लेगा।
9      धमर् स्थान के बाहर से कुछ ख़रीद फरोकत करेगा।
       माला खरेदेगा। headphone ख़रीदेगा या ख़राब होगा।



                        97
          .नशा.नयां ही िनशािनयां

     ब्रश चेंज होगा।
10   मूँह सूखेगा।
     दाँतो में कुछ फँस जाएगा या sensitivity प्रॉब्लम।

     ताबीज़ जेब में या पास होगा।
11   रास्ते में लोग बहुत िमलेंगे िजनको सलाम hello करेगा।

     Shoulder, बाजु दुखेगी।
12   बहन बेटी बीमार या दवाई लाएगी।




                      98
                       रोिहत शमार्




ब्रह्मा मुरारी ित्रपुरांतकारी भानु: शिश भूिम सुतो बुधश्च।
गुरुश्च शुक्र शिन राहु केतव सवेर् ग्रहा शांित करा भवंतु।



अथ'- )*मा, ,व.णु और 3शव भगवान, सूय', चं<मा, भू3म

सुत यानी मंगल, बुध, गुB, शुC, शDन, राहु और केतु सभी
                  HहI कJ शांDत करK ।




                           99
                         "मा %ाथ'ना
    भूल हो जाना मानव मात्र का स्वभाव है, लेिकन क्षमा करना देवीय
स्वभाव है। हमारा अहंकार हमें क्षमा मांगने से रोकता है और ितरस्कार
क्षमा देने में बाधक बनता है।

  इस िकताब को िलखते वक़्त मैंने हर प्रकार की कोिशश की है के
कोई भूल ना हो िफर भी अगर मुझसे कही कोई त्रुिट रह गई है तो मैं
उसकी क्षमा माँगता हूँ ।

    अगर िकसी शब्द-भाव में त्रुिट रह गई है तो हमें
Omkarhealer@gmail.com पर मेिसज कर के ज़रूर बताएँ ता
के अगले संस्करण में हम इसको और बेहतर बना सके।

    जाने अनजाने से कोई भी ग़लती हुई हो तो मैं आप सब से क्षमा
प्राथीर् हूँ प्रभु जी।

                                                        -   रोिहत शमार्

                             -        www.youtube.com/ssastrology

                                 -    www.facebook.com/VAYOMSS

                         -           Email: Omkarhealer@gmail.com

                                         -   Mobile: +61 466 147 000
