                 !ह# क& 'नशा'नयां




ग्रहों की िनशािनयां
       – लाल िकताब ज्योितष पर आधािरत –

हमें जो भी शकस िज़ं दगी में िमलता है वो हमें अच्छी या
बुरी यादों की िनशािनयां दे जाता है। ठीक इसी प्रकार
ग्रह भी हमें कुछ िनशािनयां देते है िजनको सुखद जीवन
    जीने के िलए समझना बहुत ही आवश्यक है।




              Er. ROHIT SHARMA


                         ii
“मैं रास्ते चाहे ना भी बतायूँ, मेरे पाओं के िनशां मेरी मंिज़ल
                         बता देंगे,

मैं िजतनी मज़ीर् बातें बना लू, मेरे ख़ुद के ही कमर् मेरी कहानी
                        सुना देंगे।”




                Er. ROHIT SHARMA

                  SS ASTROLOGY
                 Melbourne, Australia
           Copyright © 2020 by Er. Rohit Sharma

All rights reserved. No part of this publication may be
reproduced, distributed, or transmitted in any form or by any
means, including photocopying, recording, or other electronic
or mechanical methods, without the prior written permission of
the publisher, except in the case of brief quotations embodied
in critical reviews and certain other non-commercial uses
permitted by copyright law. For permission requests, write to
the publisher, addressed “Attention: Permissions Coordinator,”
at the address below.
                      SS ASTROLOGY
                     Melbourne VIC 3805
                     www.ssastrology.com

Disclaimers:

Although the author and publisher have made every effort to
ensure that the information in this book was correct at press
time, the author and publisher do not assume and hereby
disclaim any liability to any party for any loss, damage, or
disruption caused by errors, omissions or implications of
remedies. whether such errors, omissions or remedies result
from negligence, accident, or any other cause.

                 www.youtube.com/ssastrology

                www.facebook.com/VAYOMSS

                Email: Omkarhealer@gmail.com

                   Mobile: +61 466 147 000

                    ग्रहों की िनशािनयां

                        रोिहत शमार्
 मैं ख़ुद को इस लायक़
  नही समझता के यह
 िकताब िलख पाऊँ, यह
    ज्ञान पंिडत जी के
आशीवार्द से प्राप्त हुआ है
  और आप लोगों तक
      पहुँ चा रहा हूँ ।
         Important Note:-

कोई भी उपाय करने से पहले िकसी से
ज्योितिषय परामशर् अवश्य ले। िकसी
ज्ञानी से िवचार िवमशर् करने उपरांत ही
         उपाय िकया जाए।

जब तक आपको ज्योितष का पूणर् ज्ञान
नही होता िकसी की भी कुंडली देखकर
        उपाय ना बताय जाए।

इस ज्ञान के पूणर् हक़दार पंिडत रूप चंद
 जोशी जी है। मैं केवल इस ज्ञान को
    आप तक पहुँ चाने का ज़िरया।
    Dedicated to…




Pt. Roop Chand Joshi Ji
                                  CONTENTS



                            Contents
About the Author .......................................................... xv
About this Book ........................................................... xvii
Acknowledgments ........................................................ xix
Introduction ................................................................. xxi
How to see Horoscope ............................................... xxvi
1. Jupiter....................................................................... 29
   Jupiter in First House................................................ 30
   Jupiter in Second House ........................................... 34
   Jupiter in Third House .............................................. 37
   Jupiter in Fourth House ............................................ 40
   Jupiter in Fifth House ............................................... 43
   Jupiter in Sixth House ............................................... 46
   Jupiter in Seventh House.......................................... 49
   Jupiter in Eighth House ............................................ 52
   Jupiter in Ninth House .............................................. 55
   Jupiter in Tenth House ............................................. 58
   Jupiter in Eleventh House......................................... 61
   Jupiter in Twelfth House .......................................... 64
2. Sun............................................................................ 67
   Sun in First House ..................................................... 68
   Sun in Second House ................................................ 71

                                        viii
   Sun in Third House ................................................... 74
   Sun in Fourth House ................................................. 77
   Sun in Fifth House..................................................... 80
   Sun in Sixth House .................................................... 83
   Sun in Seventh House ............................................... 86
   Sun in Eighth House .................................................. 89
   Sun in Ninth House ................................................... 92
   Sun in Tenth House .................................................. 95
   Sun in Eleventh House .............................................. 98
   Sun in Twelfth House.............................................. 101
3. Moon ...................................................................... 104
   Moon in First House ............................................... 105
   Moon in Second House .......................................... 108
   Moon in Third House .............................................. 111
   Moon in Fourth House ........................................... 114
   Moon in Fifth House ............................................... 117
   Moon in Sixth House .............................................. 120
   Moon in Seventh House ......................................... 123
   Moon in Eighth House ............................................ 126
   Moon in Ninth House ............................................. 129
   Moon in Tenth House ............................................. 132
   Moon in Eleventh House ........................................ 135
   Moon in Twelfth House .......................................... 138
                                 CONTENTS


4. Venus...................................................................... 141
   Venus in First House ............................................... 142
   Venus in Second House .......................................... 146
   Venus in Third House ............................................. 149
   Venus in Fourth House ........................................... 152
   Venus in Fifth House .............................................. 155
   Venus in Sixth House .............................................. 158
   Venus in Seventh House ......................................... 161
   Venus in Eighth House............................................ 164
   Venus in Ninth House ............................................. 167
   Venus in Tenth House ............................................ 170
   Venus in Eleventh House ........................................ 173
   Venus in Twelfth House ......................................... 176
5. Mars ....................................................................... 179
   Mars in First House ................................................ 180
   Mars in Seconnd House.......................................... 183
   Mars in Third House ............................................... 186
   Mars in Fourth House ............................................. 189
   Mars in Fifth House ................................................ 193
   Mars in Sixth House................................................ 196
   Mars in Seventh House .......................................... 199
   Mars in Eighth House ............................................. 202
   Mars in Ninth House .............................................. 206
                                        x
   Mars in Tenth House .............................................. 209
   Mars in Eleventh House.......................................... 212
   Mars in Twelfth House ........................................... 215
6. Mercury .................................................................. 218
   Mercury in First House ........................................... 219
   Mercury in Second House ...................................... 222
   Mercury in Third House .......................................... 226
   Mercury in Fourth House ....................................... 229
   Mercury in Fifth House ........................................... 232
   Mercury in Sixth House .......................................... 235
   Mercury in Seventh House ..................................... 238
   Mercury in Eighth House ........................................ 241
   Mercury in Ninth House ......................................... 245
   Mercury in Tenth House ......................................... 248
   Mars in Eleventh House.......................................... 251
   Mercury in Twelfth House ...................................... 254
7. Saturn ..................................................................... 258
   Saturn in First House .............................................. 259
   Saturn in Second House.......................................... 263
   Saturn in Third House ............................................. 266
   Saturn in Fourth House .......................................... 269
   Saturn in Fifth House .............................................. 273
   Saturn in Sixth House ............................................. 276
                                  CONTENTS


   Saturn in Seventh House ........................................ 280
   Saturn in Eighth House ........................................... 283
   Saturn in Ninth House ............................................ 286
   Saturn in Tenth House ............................................ 290
   Saturn in Eleventh House ....................................... 294
   Saturn in Twelfth House ......................................... 297
8. Rahu ....................................................................... 301
   Rahu in First House ................................................ 302
   Rahu in Second House ............................................ 306
   Rahu in Third House ............................................... 309
   Rahu in Fourth House............................................. 312
   Rahu in Fifth House ................................................ 315
   Rahu in Sixth House................................................ 318
   Rahu in Seventh House .......................................... 321
   Rahu in Eighth House ............................................. 324
   Rahu in Ninth House .............................................. 327
   Rahu in Tenth House .............................................. 330
   Rahu in Eleventh House ......................................... 333
   Rahu in Twelfth House ........................................... 336
9. Ketu ........................................................................ 339
   Ketu in First House ................................................. 340
   Ketu in Second House ............................................ 344
   Ketu in Third House ................................................ 347
                                        xii
   Ketu in Fourth House.............................................. 350
   Ketu in Fifth House ................................................. 353
   Ketu in Sixth House................................................. 356
   Ketu in Seventh House ........................................... 359
   Ketu in Eighth House .............................................. 362
   Ketu in Ninth House ............................................... 366
   Ketu in Tenth House ............................................... 369
   Ketu in Eleventh House .......................................... 372
   Ketu in Twelfth House ............................................ 375

-मा /ाथ1ना .................................................................. 379
            About the Author
     रोिहत शमार् एक भारतीय मूल के ऑस्ट्रेिलयाई लेखक हैं िजनका
जीवन के प्रित एक अलग दृिष्टकोण है। उन्होंने 2011 में िवक्टोिरया
यूिनविसर् टी ऑस्ट्रेिलया से इलेक्ट्रॉिनक इं जीिनयिरं ग में अपनी मास्टर
िडग्री पूरी की। भारत में पले-बढ़े और ऑस्ट्रेिलया में काम काज करके
रोिहत शमार् ने दुिनया के पूवर् और पिश्चम दोनों छोर का अनुभव
िकया।

   बचपन से ही उनकी िवज्ञान में गहरी रुिच और ईश्वर में असीम
आस्था रही। बचपन से ही उन्हें अंतिरक्ष यात्रा में बहुत िदलचस्पी थी।
भिवष्य को जानना और समय की यात्रा कर पाना उनका हमेशा से ही
सपना रहा।

    उन्होंने 14 साल की उम्र में अपनी मौसी से हस्तरेखा शास्त्र सीखा।
जब उन्हें महसूस हुआ िक हस्तरेखा िवज्ञान उनको संतुष्ट करने के
िलए पयार्प्त नहीं है, तो उन्होंने 19 साल की उम्र में ज्योितष सीखना
शुरू कर िदया। उन्होंने 2000 में लाल िकताब पढ़ना शुरू िकया। सन
2005 में उन्होंने एक Yahoo Group बनाया जहाँ वो लोगों की
कुंडिलया मुफ़्त देखते थे और उनकी परेशािनयों का समाधान करते
थे।

     उनका अपना YouTube Channel है जहां वह ज्योितष पढ़ाते
हैं। उनके पास एक फेसबुक पेज भी है जहां वे अपने शोध कायर् को
पोस्ट करते हैं और लोगों का मागर्दशर्न भी करते हैं।

  वह हमेशा कहते हैं िक हर कोई अपने भिवष्य को बेहतर बना
सकता है, कुछ इसे कड़ी मेहनत कहते हैं और अन्य इसे केवल भाग्य
                   ABOUT THE AUTHOR


कहते हैं। उनके काम की बहुत लोगों ने प्रशंसा की है और दुिनया भर
में उनके कई अनुयायी है।




                             xvi
             About this Book
    मुझे अक्सर मेरे गुरु कहा करते है के किलयुग की उम्र बोहत छोटी
है पर इस किलयुग में बड़े बड़े काम होंगे। किलयुग में वक़्त बोहत
तेज़ी से चलता हैं। हमें हर चीज़ जल्दी जल्दी चािहए। तेज़ internet
तेज़ गािड़याँ और Bullet train। पर इस तेज़ रफ़्तार के बीच में इस
िकताब को िलखते समय वक़्त जैसे थम सा गया।

     इस थमे हुए वक़्त में मैं ये सोचने लगा के मैं आप सब तक वो
पहुँ चाने का प्रयास करूँ जो इस वक़्त और युग के साथ सामानता
रखता हो। आजकल िकसी के पास इतना समय नही है के वो लम्बी
लम्बी इधर उधर की बातें पड़ने में अपना समय ज़ाया करे। हम सब
चाहते है के हमें सबकुछ तेज़, साफ़ और स्पष्ट चािहए।इस िकताब
में मैंने सबकुछ वैसे ही िलखा है जैसे आज के समय की माँग है।

    वक़्त के साथ साथ हम ख़ुद पे अिधक िनभर् होते जा रहे है।
परिववार छोटे होते जा रहे है और हम सब काम ख़ुद ब ख़ुद या मशीनो
के द्वारा करवा रहे है। कोई ज़माना था की नानी दादी की कहािनयों
की बातें होती थी पर आजकल audio बुक्स आ चुकी है। आजकल
हर चीज़ Google पे search की जा सकती है। काफ़ी लोग
online ज्योितष course भी सीख रहे है।

   पर मैंने जो सोचा और समझा वो ये के हम सबको ज्योितषी नही
बनना है। हम सब ज्योितष शायद इसीिलए सीख रहे है के हम ख़ुद
को जान सके या ख़ुद ही अपनी समस्याओं को समझे और उनसे
िनजात पा सके। लोग हज़ारों-लाखों रुपए ज्योितष को सीखने के
िलए ख़चर् िसफ़र् इसिलए कर देते है क्यूँिक वो अपनी ख़ुद की िक़स्मत
                     ABOUT THIS BOOK


और समसायों को समझ सके और उपाय कर सके परंतु ऐसा होता
नही है।

     इसी समस्या को हल करने के िलए मैंने ये िकताब िलखी है। मैंने
ये िकताब हर आम या ख़ास इं सान के िलए िलखी है जो ज्योितष का
फलादेश सीखना चाहता है। इस िकताब को सरल और स्पष्ट रूप में
िलखा गया है। इधर उधर की लम्बी चौड़ी बातें िलखने की जगह साफ
स्पष्ट बात ही िलखी गई है। हर कोई इस िकताब को पढ़कर लाभ
उठा सकता है।

                                               -    रोिहत शमार्




                             xviii
           Acknowledgments
   घर बनाने के िलए भी चार दीवारों की ज़रूरर्त पड़ती है। संसार में
कोई भी काम एक ही इं सान नही कर सकता। मैं एक एं िजनीर हूँ और
िविभन्न प्रकार के उपकरण खोलता और ठीक करता हूँ । जब पहली
बार मैंने iPhone को खोला तो पाया के उसमें कुछ Toshiba का
सामान जैसे के memory chip ओर कुछ Sony का जैसे के
Camera लगा हुआ था। मैं चिकत हुआ के इतनी बड़ी Apple
Company दू सरी companies पे िनभर् कैसे हो सकती है?

  मैं इसी सोच में डू बा हुआ था के िपता की सुनाई हुई कहानी याद
आ गयी। छोटे होते िपता जी ने एक कहानी ससुनाई थी, “United
we stand, divide we fall” । यानी एकता में अटू ट शिक्त है।

      इस कहानी में एक िपता के चार पुत्र होते है जो एक दू सरे के साथ
झगड़ा करते रहते हैं। िपता उनके इस स्वभाव से बहुत िचं ितत होता है
और एक िदन उन सबको 2-2 लकिड़याँ लाने को बोलता है। वह सब
लकिड़याँ ले आते है तो उनको िपता कहता है के एक एक लकड़ी
पकड़ लो और उसे तोड़ो। सब एक एक लकड़ी पकड़ के तोड़ देते है
िकसी को कम मेहनत करनी पड़ती है िकसी को जेयादा। अब उनका
िपता कहता है के अब बाक़ी बची चारों लकिड़यों को िकसी रस्सी के
साथ बाँधों। पुत्र वैसा ही करते है। िपता िफर उसको अपने सबसे छोटे
पुत्र को देता है और उसे तोड़ने के िलए कहता है। वह तोड़ नही पाता,
एक के बाद एक चारों उसको तोड़ने का यत्न करते है पर चारों के िलए
तोड़ना मुिश्कल सा प्रतीत होता है। िपता उन्हें समझता है जब
लकिड़याँ अकेली थी तो तुम आसानी से उन्हें तोड़ पाए पर जब वो
                  ACKNOWLEDGMENTS


एकसाथ थी तो तुम उन्हें नही तोड़ पाए। िपता समझता है के एकता
में अटू ट शिक्त है।

        इसी प्रकार इस िकताब को िलखने की शिक्त मुझे मेरे भाई
बहनो के आिशवर्वाद से िमली, िजनका मैं तह िदल से धन्यवाद करना
चाहूँ गा।




                            xx
                Introduction
 “ऐ काश के मुझे रब ने तोहफ़े में इक सच्चा आइना िदया होता,

 हर क़रीब और अज़ीज़ का मैंने असली चेहरा देख िलया होता।”

                                              -    रोिहत शमार्

    इं सान उम्र में छोटा हो या बड़ा, तोहफ़ा िकसे अच्छा नही लगता?
हम जब भी िकसी को िमलने जाते है तो उसके िलए कोई ना कोई
तोहफ़ा ले जाते है, कभी हमारी पसंद का तो कभी उसकी पससंद का।
यह तोहफ़ा अक्सर हम उसे एक िनशानी के रूप में देते हैं। कुछ लोग
हमारी वो िनशािनयां या तोहफ़े अपने पास रख लेते है तो कुछ लोग
उसे आगे िकसी और को दे देते है।

    कई बार िकसी की दी हुई िनशानी या तोहफ़ा हमारे बहुत काम
आता है और हम उसे हमेशा इस्तेमाल करते है। कुछ तोहफ़े या
िनशािनयां िबलकुल बेकार होती है िजन्हें हम आगे िकसी को दे देते
है या फेंक देते है। हर िनशानी कुछ ना कुछ ख़ास ज़रूर होती है और
हमारे जीवन को प्रभािवत करती है।

    िबलकुल इसी तरह जब हम जन्म लेते है तो ग्रह भी हमें कुछ
िनशािनया देते है। ये ग्रह जीवन में समय समय पर हमारे कमोर्नुसार
िनशिनया देते रहते है। इन िनशािनयों को समझना बहुत ही आवश्यक
है। क्योंिक इन िनशािनयों से हम ये समझ सकते है के ग्रह हमारी
मदद पर है या नही। हम ये भी समझ सकते है के ग्रह हमें अच्छा फल
                        INTRODUCTION


दे रहे है या बुरा। हम ये भी जान सकते है के कौनसा ग्रह हमारे िकस
खाने में क्या संकेत दे रहा है।

     अक्सर जब हम कोई भी ज्योितष की िकताब पड़ते है तो उसमें
शुरूयात एक एक ग्रह के फलादेश से ही होती है। परंतु असल िज़ं दगी
में एक एक ग्रह िकसी भी व्यिक्त की कुंडली में बहुत मुिश्कल से पाया
जाता है। आमतोर पर कुंडली में 2 या 3 ग्रह एक ही खाने में पाए जाते
है। इतना ही नही कभी कभी तो 5 – 5 ग्रह भी एक खाने में पाए जाते
है। ऐसी सितिथ में उनके फलादेश को समझ पाना बहुत किठन हो
जाता है।

   मैंने कई दफ़ा देखा है के कई बार कुंडली में 2 ग्रह एक खाने में
बैठे हो तो ज्योितषी उसे युती समझ लेते है। परंतु मैंने रीसचर् में ये
पाया है के कई बार दो ग्रह इक्कठा बैठ के भी युती का फल नही देते।
हमें प्रतीत तो होता है के वो कोई युती बना कर बैठे है या एक दू सरे
को प्रभािवत कर रहे है परंतु असिलयत कुछ और ही होती है।

    दू सरी और मैंने रीसचर् में यह भी पाया के कई बार िकसी खाने में
बैठा ग्रह उस खाने का फल ना देकर साथ वाले खाने का फल दे रहा
होता है। इससे भी अिधक जो मैने अपनी रीसचर् में पाया वो चिकत
करने वाला था। मैंने पाया के कई बार एक ही ग्रह दो खानो का फल
दे रहा होता है। उदाहरण के तौर पे मंगल 2 में बैठा कई बार खाना 1
और 2 का फल दे रहा होता है। गुरु 10 में बैठा कई बार 10 और 9
का भी फल दे रहा होता है। लाल िकताब में इसका भी िज़क्र है और
साँझी दीवार के संकल्पना रचना से समझाया गया है।

     असल में अगर हम देखे तो कुंडली के खानो की दीवारें हमारी ही
बनाई गई है। ये ग्रह जब आकाश में घूम रहे होते है तो िकसी भी प्रकार
की कोई दीवार नही होती। इसिलए उपरोक्त कहे फलों की प्रािप्त
स्वाभािवक है।

                               xxii
    दू सरी और जब हम कुंडली में ग्रहों को देखते है तो हम एक तरह
से उनका 2D िचत्र देखते है।




िचत्र 1: आप देख सकते है इस तस्वीर में, यह तस्वीर हमारे solar system का
                           एक 2D िचत्र है।

    यह 2D िचत्र िबलकुल उसी प्रकार से है जैसे ग्रह पेश िकए गए
है। पर असिलयत यह है के ग्रह 2D नही 3D शेप में घूम रहे है। यानी
के कुंडली एक Circle की तरह होती है िजसमें 360 िडग्री होती है,
परंतु असल में कुंडली एक Sphere है। आप दू सरे िचत्र से यह
अनुमान लगा सकते है।
                         INTRODUCTION




िचत्र 2 : आप देख सकते है इस तस्वीर में, यह तस्वीर हमारे solar system का
                            एक 3D िचत्र है।

   यह 3D िचत्र िबलकुल उसी प्रकार से है जैसे आकाश या सोर
मंडल में ग्रह घूमते है। इस बात को समझना आसान नही है। यह गहन
चचार् का िवषय है।

     मैंने अपनी रीसचर् का यही िनश्क्र्श लगाया है के कुंडली के खानो
की दीवारें (Adjacent walls) ग्रहो के प्रभाव को नही रोक सकती
क्यूँिक असल में वो दीवार है ही नही। दू सरी बात ये है के एक ही खाने
में बैठे दो ग्रह कई बार िमलकर या युती बना कर भी युती का फल
नही देते परंतु साँझी दीवार में बैठे ग्रह भी कई बार युती का फल दे
जाते है। कई बार युती में बैठे एक ही ग्रह का फल िमल रहा होता है
और दू सरा फल दे ही नही रहा होता।

  इसी रीसचर् की बुिनयाद पे मैंने िनशािनयों को इतना महत्त्व िदया।
अगर आपकी कुंडली में एक खाने में एक से अिधक ग्रह बैठे है तो
सबसे पहले आप उनकी िनशािनयों की जाँच करे। परंतु मैने हमेशा

                                 xxiv
कहा है देश, काल पात्र बदलने से िनशािनयां भी बदल सकती है।
इसिलए आपको बहुत ध्यान से और गहराई से इनको समझना होगा।

   िजस ग्रह की िनशािनयां िमल रही हो उसका ही उपाय िकया जाए
अगर वो ग्रह ख़राब फल दे रहा हो तो। अगर कोई युती अस्त है या
ख़राब है यानी िक युती में 2 ग्रह एक दू सरे में इतने िवलीन हो चुके है
के अपना अिस्तत्व ही खो बैठे है तो उस समय उनकी युती को तुड़वाया
जाता है। उदाहरण के तौर पे आपने देखा होगा के कई बार दो boxer
या पहलवान लड़ते लड़ते एक दू सरे से िचपट जाते है और रेफरी या
कोई और आकर उन्हें एक दू सरे से अलग करता है। युितयों के बारे में
और यह सब मैं आपको अपनी अगली आने वाली िकताब में िवस्थार
से बताऊँगा, िफ़लहाल आपको इस िकताब में एक एक ग्रहो के
फलादेश, िनशािनयां, उपाय और अपने अनुभव दे रहा हू। इस िकताब
को पड़ने के बाद आप अपनी कुंडली ख़ुद देख सकते है और अपने
जीवन में ग्रहो से िमली बुरी िनशािनयों को समझ सकते हैं और उपाय
कर सकते है।
                      INTRODUCTION



      How to see Horoscope
    कुंडली देखने के िलए हमें 2 चीज़ों की आवश्यकता होती है।
कुंडली बनाना और कुंडली देखना। कुंडली बनाने के िलए जिटल
गणना की ज़रूरत होती है जो आज के युग में कंप्यूटर द्वारा सम्भव हो
सकती है। चाहे कम्प्यूटर से कुंडली बनाई गई हो या हाथ से, कुंडली
समान ही होती है। कुंडली का फलादेश कम्प्यूटर अच्छे से नही कर
सकता क्यूँिक फलादेश अत्यंत जिटल होता है। इस िकताब के
माध्यम से आप अपनी या िकसी की भी कुंडली का अच्छा फलादेश
कर सकते हैं।

   कुंडली बनाने के िलए हमें िसफ़र् िकसी का भी नाम, जन्म ितिथ,
जन्म समय और जन्म स्थान चािहए होता है। आप िकसी भी सॉफ़्ट्वेर
मोबाइल ऐप से यह कर सकते हैं। उदाहरण के िलए मैं Drik
Panchang इस्तेमाल कर रहा हूँ । मैं िकसी को promote नही कर
रहा आपको जो भी अच्छा लगे आप उस software को इस्तेमाल
कर सकते है।




                             xxvi
  यह कुंडली है 28 August 2020 1:12pm की मेल्बनर् शहर की
दशार्ई गई है।




    िचत्र 3: 28 August 2020 1:12pm की Melbourne की कुंडली।

    अब समस्या यह है के मैंने काफ़ी लोगों को देखा है के वो ऐसी
कुंडली देख कर यह सोचते है के राहु तीसरे भाव या घर में है, जो के
िबलकुल ग़लत है। मैने बहुत लोगों को ऐसे करते हुए देखा है। वह
दशार्एँ गए नम्बर को भाव या घर मान लेते है। असल में ये नम्बर
रािशयाँ दशार्ती है। ज्योितष में भाव भी 12 है और रिशया भी 12
                            INTRODUCTION


शायद जो लोग ज्योितष सीखना शुरू करते है उनको ये समस्या आती
है।

    भाव/घर िस्थर रहते है कभी नही बदलते इसिलए उनको िकसी
नम्बर या िचन्ह से दशार्ने की ज़रूरत नही पड़ती। पहला भाव हर
कुंडली में पहला भाव ही रहता है और उसी जगह पर माना जाता है।
उन भावो या घरों में ग्रह और रािशयाँ घूमती रहती है।

   िचत्र 3 की कुंडली में:
    1.    खाना 1 में ब्रहस्पित, चंद्र और केतु है।
    2.    खाना 2 शिन है।
    3.    खाना 3 ख़ाली है।
    4.    खाना 4 ख़ाली है।
    5.    खाना 5 में मंगल है।
    6.    खाना 6 ख़ाली है।
    7.    कहना 7 में शुक्र और राहु है।
    8.    खाना 8 ख़ाली है।
    9.    खाना 9 में सूयार् और बुध है।
    10.   खाना 10 ख़ाली है।
    11.   खाना 11 ख़ाली है।
    12.   खाना 12 ख़ाली है।


   इस कुंडली के फलदेश के िलए हमें िजन िजन खानो में ग्रह है
उनके फलादेश को पड़ना और समझना चािहए।




                                    xxviii
1. Jupiter




श्री ब्रह्मा जी महाराज
                            !ह# क& 'नशा'नयां

Jupiter in First House




                                                Ju


इल्म राज ते रा ख़ज़ाने की चाबी,

फ़क़ीरी मुकम्मल या दे गा नवाबी।




फलादे श:

    प्रथम भाव कुंडली का तख़्त कहा गया है, यहाँ पर बैठा ग्रह एक
राजा के सामान होता है। गुरु ज्ञान का कारक है। ज्ञान भी एक प्रकार
से धन ही है या धन कमाने का ज़िरया है। ऐसा जातक या तो राजा
होगा या फ़क़ीर होते हुए भी ज्ञान का धनी होता है। शुभ बृहस्पित
जातक को अमीर बनाता है। िशक्षा भले ही कम हो िफर भी पड़ें िलखों
का बाप होगा। जातक स्वस्थ रहेगा और दुश्मनों से कभी नहीं डरेगा।
यिद 7 वां भाव ख़ाली तो िववाह के बाद सफलता और समृिद्ध
आएगी।

  बृहस्पित जातक को धािमर् क बनाता है और उसे िशक्षा, ज्ञान और
धन का दाता भी माना जाता है। जातक सभी सांसािरक सुख और
आध्याित्मकता के साथ धनी भी होता है। उसके ज्ञान उदार और
सहायक प्रकृित के कारण वह सामािजक क्षेत्र में सम्मािनत होता है।




                                  30
                                     रोिहत शमार्

    जातक आध्याित्मक होता है और उसके पास दू सरों की
समस्याओं को हल करने की शिक्त होती है। जातक धमर्, इितहास,
ज्योितष और इस तरह के अन्य पिवत्र ज्ञान की ओर झुक जाता है।

   पहले घर में बृहस्पित के पिरणाम अिधक सकारात्मक होंगे यिद
लगन का स्वामी* चंद्रमा, मंगल, सूयर् या बृहस्पित ख़ुद हो। इस तरह
के जातक, धािमर् क, िशिक्षत, िवद्वान, जानकार और सहायक होते है।
जातक समृिद्ध और सुखी जीवन जीने वाला होता है।

   यिद पहले घर में बृहस्पित बुध, शुक्र, राहु से पीिड़त हो तो
पिरणाम नकारात्मक हो सकते हैं।जातक अहंकार की समस्या से
पीिड़त हो सकता है और वह स्वाथीर् और आत्म-केंिद्रत होगा।
*हालाँ&क लाल &कताब म, रा.शय1 पे 4वशेष ज़ोर नह: डाला गया पर अनुभव म, ये बात
दे खी गई है ।



िवशेष:

      1.        प्रथम भाव में बृहस्पित जातक को अमीर बनाता है।
      2.        िशक्षा भले ही कम हो िफर भी पड़ें िलखों का बाप होगा।
      3.        जातक स्वस्थ रहेगा और दुश्मनों से कभी नहीं डरेगा।
      4.        यिद 7 वां भाव ख़ाली तो िववाह के बाद सफलता और समृिद्ध
                आएगी।
      5.        8 वें भाव में राहु हो तो िदल का दौरा या अस्थमा िपता की मृत्यु का
                कारण बन सकता है।


अनुभव:

      1.        फ़ैक्टरी या बड़े वेयोपार का मािलक।
      2.        कोई बड़ी सरकारी अधर्सरकारी कुसीर् पे बैठने वाला।
      3.        नौकरी पेशा हो तो उच्च पद्द होगा।


                                          31
                        !ह# क& 'नशा'नयां

   4.    बृहस्पित शत्रु ग्रहों से पीिड़त ना हो तो सरकारी नौकरी या अच्छे पद्द पे
         होगा।
   5.    बुिधमान, िवधवान, करमकांडी।
   6.    22 वषर् के बाद अच्छी सेहत व भाग्या उदय होगा जब खाना नो॰7
         ख़ाली हो।
   7.    अगर खाना नो॰7 में कोई ग्रह हो तो बृहस्पित को जगा हुआ मानेगे।
         अब जातक का भाग्या उदय जन्म से ही होगा।
   8.    बाप दादा और बजुगोर् का मान सम्मान होगा और उनकी आयु लम्बी
         होगी।
   9.    छोटी उम्र में ही नाम कमाने वाला।
   10.   नेक स्वभाव, नेक सलाहकार, इसकी सलाह से िकए गए काम से
         िकसी को भी धन या मान हािन नहीं होगी।
   11.   बृहस्पित के साथ या सप्तम भाव में मंगल बैठा होने पर जातक जन्म
         से धनवान व लम्बी जागीरों का मािलक होगा।
   12.   िनं दक रक्त िवकार या साँस से उत्पन होने वाले रोग हो सकते है अगर
         बृहस्पित ख़राब हो रहा हो।
   13.   िपता के िलए अशुभ, िपता को स्वाश रोग या िपता की मृत्यु दम घुटने
         से होती है, ख़ासकर जब अष्टम भाव में राहु हो तो।
   14.   जवानी में बाल सफ़ेद हो जाना बृहस्पित की अशुभ िनशानी होगी।
   15.   उम्र से पहले बाल सफ़ेद होने के बाद: - बाप, सोना, धन, ऐशो आराम
         की कमी महसूस होगी।
   16.   घर में बहुत कम लोग उच्च िशिक्षत होंगे।


िनशािनयां:

   1.    हर 8 वषर् के बाद कष्ट आयेगा।
   2.    जातक के सिटर्िफ़केट गुम जायेंगे या जातक ने सम्भाले हुये नहीं होंगे।
   3.    जातक को या पिरवार में िकसी को िपत्ते या गुदेर् की पथरी होगी।




                                    32
                            रोिहत शमार्

सावधािनयां:

   1.   यिद शिन 5 वें घर में िस्थत है, तो घर का िनमार्ण न करें।
   2.   यिद शिन 9वें भाव में िस्थत है, तो शिन से संबंिधत कोई भी मशीनरी
        न खरीदें।
   3.   यिद शिन 11,12 वें भाव में िस्थत है, तो शराब अंडो का सेवन न करें।
   4.   बुध के िवशैले प्रभाव को कम करने के िलए नाक में चाँदी पहने।
   5.   अपने भाग्य पर िवश्वास रखें और कोई भी दान, मदद न लें।
   6.   मिहलाओं का सम्मान करें।
   7.   शुद्ध सोना पहनें।
   8.   नया काम इस्त्री की सलाह से करे।
   9.   धूम्रपान ना करना।


उपाय:

   1.   पीला पुखराज धारण करे (ज्योितषी परामशर् उपरांत) ।
   2.   िमट्टी की कुज्जी में शक्कर भरकर कच्ची ज़मीन में दबायें।
   3.   मंिदर बनाने हेतु मदद करना जैसे रेता, िसमेंट, बजरी आिद दान करे।
   4.   मंिदर की हद में पीपल लगाना और उसका ध्यान रखना।
   5.   केसर का ितलक अपनी नािभ पर लगाएं ।
   6.   अपने घर की दीवारों को पीले रंग में रंगवाएं ।
   7.   कुलपुरोिहत का आशीवार्द लेना।




                                 33
                         !ह# क& 'नशा'नयां

Jupiter in Second House



                                            Ju



जगत का धमर् गुरु,

इल्म व तालीम का मािलक।



  कुंडली में दू सरा घर पिरवार, संिचत धन, वाणी और चल संपित्त
आिद के िलए होता है। इस घर पे शुक्र और बृहस्पित का राज है।
इस घर को राहु-केतु की बैठक भी कहा जाता है। इस घर में बृहस्पित
का स्थान आमतौर पर अनुकूल माना जाता है। इस घर में बृहस्पित
के पिरणामों को जानने के िलए, कुछ कारकों को ध्यान में रखा जाना
चािहए। ऐसा माना जाता है िक अगर बृहस्पित अपने िकसी भी घर में
अकेला है, तो वह अपने स्वािमत्व वाले घरों के पिरणामों को कम या
नष्ट कर देगा।

    दू सरे भाव में बृहस्पित का सकारात्मक गुण जातक को अच्छा
िदखने वाला, बुिद्धमान और ज्ञानवान बनाता है। वह मृदुभाषी होंगा।
इस घर में होने पर बृहस्पित जातक की दीघार्यु होने का भी संकेत देता
है। वह आज्ञाकारी पत्नी और बच्चों के साथ गुरु का भी आशीष प्राप्त
करेगा। सामाज में उसका सम्मान िकया जाएगा और सरकारी
अिधकािरयों के साथ उसकी अच्छी जान पहचान होगी। दू सरे भाव में
बृहस्पित व्यिक्त को अच्छा लेखक या ज्योितषी भी बना सकता है।



                               34
                              रोिहत शमार्

     अगर बृहस्पित राहु/केतु या बुध जैसे ग्रहों से पीिड़त है, तो इस
घर में बृहस्पित के पिरणाम अच्छे नहीं हो सकते हैं। वह िवत्तीय
समस्याओं के साथ-साथ शैिक्षक रुकावटों का सामना भी कर सकता
है। वह स्वाथीर् और आत्म केंिद्रत हो सकता है। उसका स्वभाव
दोस्ताना नहीं होगा और वह अपने ही िमत्रों से ईष्यार् करेगा।मान
सम्मान और धन की हािन जीवन में िचं ता का कारण हो सकती है।


िवशेष:

    1.   यिद जातक बृहस्पित के काम करता है, तो शुक्र (पत्नी, धन और
         संपित्त) की चीजें नष्ट हो जाएं गी।
    2.   पत्नी के साथ से तरक्की पाता है।
    3.   मिहलाओं द्वारा प्रशंसा की जाती है।
    4.   ससुराल से संपित्त िमलती है या लाभ प्राप्त होता है।


अनुभव:

    1.   जातक धनवान होगा।
    2.   ससुराल से अच्छे सम्बंध तरक़्क़ी का रास्ता होंगे।
    3.  सांसािरक ऐशो आराम के साधन पाने वाला।
    4.  िमट्टी के कामों से सोना पैदा होगा।
    5.  जन्म समय मंिदर या धमर् स्थान पास होगा तो और भी उत्तम होगा।
    6.  िवप्पित के समय मंिदर में प्रथना करने से हर कष्ट दू र होता जाएगा।
    7.  मान इज़्ज़त का स्वामी या िवद्वान होगा।
    8.  जौहरी, सराफ, पुरोिहत अथवा ससुराल से भागीदारी के कामों से लाभ
        पाता है।
    9. कुलनाशक एहसान ना मानने वाला।
    10. बड़ी बड़ी हाँकने वाला।
    11. दुखी, हर समय िचं ता में रहने वाला।
    12. अगर कोई भी ग्रह 12वे भाव में हो बच्चों और दौलत के सम्बंध में दुखी
        रहता है।

                                   35
                      !ह# क& 'नशा'नयां

   13. स्वास्थ कमज़ोर ससुराल के साथ ना बन पाना।


िनशािनयां:

   1.   घर के बाहर सड़क टू टी होगी या गटर का ढक्कन होगा।
   2.   घर की दीवारें रंग िबरंगी या पापिड़याँ उतरी हुई होंगी।
   3.   गुरु गंटाल – योग के बाद भोग या भोग के बाद योग करने वाला।


सावधािनयां:

   1.   हमेशा दू सरों के साथ अच्छा व्यवहार करना चािहए।
   2.   मेहमानों का सम्मान करना चािहए और उनकी अच्छी देखभाल करनी
        चािहए।
   3.   घर के सामने कीचड़ से भरे हुए सभी गड्ढों और िछद्रों को भर देना
        चािहए।
   4.   अपने घर में हमेशा कच्चा िहस्सा रखना चािहए।
   5.   केसर और हल्दी का ितलक लगाना भी आपके िलए लाभदायक
        होगा।
   6.   शुद्ध सोना पहनना आपके िलए फायदेमंद रहेगा।
   7.   अपने घर की दीवारों को पीले रंग में रंगना चािहए।


उपाय:

   1.   लगातार 40 िदन मंिदर जाना और केसर का ितलक करना।
   2.   मंिदर के पुजारी को पीले कपड़े में लपेट कर चना दाल दान करें।
   3.   साँप को दू ध िपलाना भी आपके िलए लाभदायक िसद्ध होगा।
   4.   सोने में ब्राज़ील का पुखराज धारण करना।
   5.   गले में सोने की चैन और शुध सोने का चौरस टु कड़ा पहनना।




                                 36
                                  रोिहत शमार्

Jupiter in Third House



                                                Ju


फ़िरश्ता अजल भी गो तुझ से डरेगा,

मगर ज़ुल्म तेरा, ना हरिगज़ फलेगा।



    तीसरा घर, भाई-बहनों और बातचीत कौशल के िलए जाना जाता
है। मजबूत बृहस्पित भाई-बहनों के साथ अच्छे संबंध बनाता है। वह
आसानी से जिटल िवषयों में भी महारथ हािसल कर सकता है।

      लेखन क्षमता का िनणर्य तीसरे घर द्वारा भी िकया जाता है। यहां
बृहस्पित की उपिस्थित जातक को लेखन कौशल में दाशर्िनक दृिष्ट
से प्रभािवत करती है। जातक आश्वस्त होगा और अपने िनधार्िरत
प्रयासों के माध्यम से अपनी सफलता के मागर् का पता लगाने के िलए
अपने स्वयं के प्रयासों और संचार कौशल में िवश्वास करेगा। तीसरे
घर में बृहस्पित जातक को धािमर् क बना देगा जो उच्च सोच और सरल
जीवन में िवश्वास करने वाला होगा। उसकी उपलिब्धयों को समाज
में पहचाना जाता है।


िवशेष:

     1.    तीसरे घर में बृहस्पित जातक को पढ़ा िलखा और समृद्ध बनाता है।
     2.    ऐसा जातक सरकार से लाभ प्राप्त करता है।
     3.    9 भाव में शिन हो तो जातक को लंबे समय तक जीिवत रखता है।

                                      37
                       !ह# क& 'नशा'नयां

   4.    यिद शिन 2 भाव में हो तो जातक बहुत चालाक होता है।
   5.    बृहस्पित के साथ शत्रु ग्रह हो तो जातक नष्ट हो जाता है और अपने
         करीिबयों पर बोज़ बन जाता है।


अनुभव:

   1.    योगी, ज्योितषी, िवधवान, बुिधमान।
   2.    बहन भाईयों की सेवा करने वाला।
   3.    घर में एकजुट होकर रहने वाला।
   4.    औलाद पैदा होने के िदन से और भी तरक़्क़ी होगी।
   5.    दुगार् पूजा या नो वषर् से कम की कन्या का साथ और सेवा उत्तम फल
         देती है और जातक को ईश्वर से सहायता प्राप्त होती है।।
   6.    बुध ग्रह उच्च होने की िनशानी होगी।
   7.    जातक डरपोक, कायर, मंद भाग्या होगा।
   8.    इच्छा पूितर् के िलए हर अच्छा बुरा तरीक़ा अपनाने वाला होगा।
   9.    घर के पास सूखा पीपल या उजड़ा धमर् स्थान अशुभता की िनशानी
         होगा।
   10.   यार मार करने वाला और धोखेबाज़ होगा।
   11.   अपनी ख़ुशामद से ख़ुश होने वाला मूखर्। ख़ुशामद करवाने से इसकी
         ताक़त कम होगी।
   12.   बहन भाईयों से िवरोध पाने वाला।
   13.   बकवास बातें करने वाला।
   14.   धमर् गुरु या बजुगोर् का अपमान व मज़ाक़ उड़ाने वाला।
   15.   ज़रूरत से अिधक बोलने वाला और झगड़ालू।
   16.   चंद्र 12वे भाव में हो तो ख़ुशामद से बृहस्पित नष्ट होता जाएगा।


िनशािनयां:

   1.    गद्दे-िबस्तरे को आग लगी हुई या कार की सीट जली हुई।
   2.    एक ही िदशा में तीन दरवाज़े या तीन िखड़िकयाँ।
   3.    घर में तीन कुक्कर या पतीले।



                                 38
                              रोिहत शमार्

सावधािनयां:

   1.   भाईयों के साथ झगड़ा ना करे।
   2.   िकसी बहस में न पड़ें।
   3.   लड़िकयों को भला बुरा ना कहे।
   4.   अपनी ख़ुशामद से बचना चािहए।
   5.   गुरु और बजुगोर् का आदर करना।
   6.   घर में टू टे िखलोने या टू टी छतरी ना रखें।
   7.   घर में जंगली जानवरों के स्टैचू ना रखे।


उपाय:

   1.   दुगार् पूजन या कन्याओं को मीठा भोजन देकर आशीवार्द ले।
   2.   धन की प्रािप्त के िलए शिन खाना नो॰ 4 के िदए उपाय करे।
   3.   मंिदर बनवाने का समान दान करे और पीपल को पानी दे।
   4.   9 वषर् से छोटी लड़िकयों की सेवा करें।
   5.   केसर या हल्दी का ितलक लगाएं ।
   6.   पीपल के पेड़ की पूजा करें।
   7.   पुखराज पहनना आपके िलए लाभदायक रहेगा।
   8.   अपने बरामदे में पीले फूल बोएं ।




                                    39
                             !ह# क& 'नशा'नयां

Jupiter in Fourth House




                                                 Ju
पड़ा माया बंद, पानी, दुिनया जो सड़ता,

फले बीज दुिनया जो बंद मुट्ठी/िमट्टी करता।



   चौथा घर कुंडली का सबसे महत्वपूणर् घर है क्योंिक यह घर हमारे
मन और जीवन के सुखों और सकून को दशार्ता है। चंद्रमा मन का
कारक है और बृहस्पित धमर् का। अगर मन धमर् से पिरपूणर् हो और
इं सान धमर् की राह पे चले तो िज़ं दगी में उसे िकसी बात का भय नही
होता।इस घर में बृहस्पित का स्थान अिधक अनुकूल और शुभ फल
देता है।

    चौथे भाव में बृहस्पित की उपिस्थित व्यिक्त को बुिद्धमान, धमर्
का आदर करने वाला और सुलझा हुआ बनाती है। उसे अच्छे पिरवार,
घर और वाहनों का सोभागया प्राप्त होता है।

   ऐसे जातक, धािमर् क, िशिक्षत, िवद्वान, जानकार और सहायक
होते हैं। बृहस्पित के लाभकारी गुण जातक को िवरासत में िमलेंगे।
इस तरह के जातक समृिद्ध और खुशी के साथ लंबा जीवन जीने वाले
होते हैं।

    यिद चौथे घर में बृहस्पित के साथ राहु / केतु जैसे अशुभ ग्रह का
साथ है तो सकारात्मक पिरणाम काफी कम हो जाएं गे।


                                            40
                              रोिहत शमार्

िवशेष:

   1.    यह घर बृहस्पित के िमत्र चंद्रमा का है, इसिलए यहाँ बृहस्पित बहुत
         अच्छे पिरणाम देता है।
   2.    जातक को दू सरों के भाग्य और अपने भाग्य को तय करने की
         शिक्तयाँ प्रदान करता है।
   3.    उसे सरकार की ओर से सम्मान के साथ धन भी िमलता है।
   4.    जैसे-जैसे वह बूढ़ा होगा उसकी समृिद्ध और पैसा बढ़ेगा।
   5.    अगर उसने घर पर मंिदर बनाया हो तो बृहस्पित उपरोक्त विणर् त
         पिरणाम नहीं देगा और जातक को गरीबी और िववािहत जीवन में
         परेशािनयों का सामना करना पड़ेगा।


अनुभव:

   1.    जन्म समय धमर् स्थान का पास होना बृहस्पित शुभ की नीव होगी।
   2.    माता धमीर् और नेक स्वभाव की होगी।
   3.    माता ख़ानदान यानी निनहाल का फल उत्तम होगा।
   4.    चिरत्रवान, स्वभाव में उत्तम पत्नी, संतान से सुखी, मकान वाहन से
         युक्त होगा।
   5.    जब खाना नो॰10 ख़ाली हो तो बृहस्पित सोया हुआ होगा। अब
         जातक का 44 वषर् की आयु के बाद भाग्या उदय होगा।
   6.    िकसी को अपना नंगा शरीर ना िदखाये वरना धन हािन होगी।
   7.    माँस, शराब घर में ही खाने पीने वाला होगा।
   8.    माता का िवरोधी होगा और वाहन दुघर्टना का भय।
   9.    अपने काम आप िबगाड़े।
   10.   धन सम्बन्धी परेशानी अक्सर आती रहेगी।
   11.   घर में टू टी छतरी, िखलोने होंगे।
   12.   वाहन का बीमा नहीं करवाया होगा।
   13.   जातक िकशती या समंदरी जहाज़ पे काम करता हो तो बृहस्पित की
         बुरी हवा ज़ोरों पे होगी।




                                  41
                        !ह# क& 'नशा'नयां

िनशािनयां:

   1.    घर में िकशती की फ़ोटो या स्टैचू होगा।
   2.    घर का कोई बजुगर् सन्यासी होगा।
   3.    माता का चहरा गोल और तेजवान होगा।


सावधािनयां:

   1.  घर में मंिदर का िनमार्ण नहीं करवाना चािहए।
   2.  अपने बड़ों का ध्यान रखना चािहए।
   3.  अपने शरीर को दू सरों के सामने उजागर न रखें।
   4.  फटी बिनयान न पहनें।
   5.  दू सरों के सामने नंगा बदन मत िदखाये।
   6.  अपने पिरवार के पुजारी का आशीवार्द लेते रहे।
   7.  अपने चिरत्र को साफ रखें।
   8.  बुजुगर् लोगों का ध्यान रखें।
   9.  टू टी छतरी, टू टे िखलोने या िकशती की फ़ोटो/स्टैचू का साथ ना रखे।
   10. पर स्त्री से दू र रहे।
   11. बजुगोर् की आज्ञा का पालन करता रहे।
   12. गंगा जल घर में अिधक मात्र में ना रखे, या बंद पड़ा ना रखे (िनरंतर
       इस्तेमाल करता रहे) ।
   13. धमर् स्थान का प्रसाद घर लेकर ना आये।


उपाय:

   1.    साँप को दू ध िपलाएँ ।
   2.    तीथर् यात्रा पर जाएँ और भगवान से प्राथर्ना करें।
   3.    पीपल का पेड़ लगाएं ।




                                    42
                                   रोिहत शमार्




Jupiter in Fifth House




धमर् नाम पर माँग दुिनया जो खाता।                 Ju
इसासा ही है, बेच अपना वह जाता।



    पंचम भाव में बृहस्पित की िस्थित शुभ िस्थित मानी जाती है।
पांचवें घर को बुिद्धमत्ता और कलात्मक खोज के िलए जाना जाता
है। यहां बृहस्पित जातक को किठन िवषयों को भी आसानी से
समझने में सक्षम बनाता है। धािमर् क िवषय के ज्ञान के प्रित उसका
झुकाव होगा। उसके बच्चे अच्छे होंगे। जातक को सरकार से सम्मान,
और धन लाभ िमलेगा। इन सभी पिरणामों की उम्मीद तभी की जा
सकती है जब बृहस्पित पंचम भाव में लाभकारी हो।

      इस घर में लाभकारी और बलवान बृहस्पित, जातक को एक
दाशर्िनक या आध्याित्मक िशक्षक के गुणों से पिरपूणर् करता है। वह
ज्ञान, प्रकाशन या सट्टा व्यवसाय से संबंिधत क्षेत्रों से बहुत अिधक
धन कमा सकता है। वह सभी और से सहयोग प्राप्त करने में सफल
होता है।

    दू सरी ओर, दुबर्ल और पीिड़त बृहस्पित बच्चों, ज्ञान और पेशे से
संबंिधत समस्याएं देगा।

                                       43
                       !ह# क& 'नशा'नयां

िवशेष:

   1.    यह घर बृहस्पित और सूयर् का है। बेटे के जन्म के बाद जातक की
         समृिद्ध बढ़ जाएगी।
   2.    िजतने अिधक पुत्र होंगे, वह उतना ही अिधक समृद्ध होगा।
   3.    5 वां घर सूयर् का अपना घर है। इस घर में बृहस्पित िमिश्रत फल भी
         दे सकता है।
   4.    यिद जातक ईमानदार और श्रमशील है तो बृहस्पित अच्छे पिरणाम
         देगा।


अनुभव:

   1.    संतान युक्त, पुत्र व पोत्रों तक सभी सुखी होंगे।
   2.    धनी और भाग्यवान।
   3.    लाटरी, जुआ आिद से अचानक लाभ पाने वाला।
   4.    ये संतान का भाव है दो लड़के होने के योग होते हैं।
   5.    अगर िकसी लड़के का जन्म वीरवार को हो जाये तो गुरु अत्यंत शुभ
         फल देने वाला होगा।
   6.    धमर् के नाम पे माँगना लावलिद ही देगा अथवा संतान के जन्म के बाद
         धमर् का माल खाना या धमर् के नाम पर माँगना संतान के नष्ट होने का
         कारण होगा।
   7.    जातक चाहे िदखने में धनवान हो लेिकन धन के प्रित िचं ितत रहेगा।
   8.    िजसको धन िदया (उधार) वािपस नहीं िमलेगा।
   9.    राहु या बुध या दोनो अशुभ हो तो माँग कर खाने की आदत होगी जो
         के मानहािन का कारण होगा।


िनशािनयां:

   1.    दाँत पीले होंगे।
   2.    घर में कोई टीचर या टीिचं ग क्लास देने वाला होगा।
   3.    कोई ज्योितषी या धािमर् क इं सान िमत्र होगा।


                                  44
                              रोिहत शमार्

सावधािनयां:

   1.    स्कूल िशक्षक का ध्यान रखना।
   2.    धमर् के नाम पे माँग कर ना खाना।
   3.    कोई दान या उपहार स्वीकार न करें।
   4.    साधुओ ं और पुजािरयों का ख्याल रखना।
   5.    मंिदरों से प्रसाद ग्रहण न करें।
   6.    मांसाहारी भोजन या शराब का सेवन न करें।
   7.    अपने चिरत्र को साफ रखें।
   8.    उस क्षेत्र को साफ़ करें जहाँ आप िनयिमत रूप से प्राथर्ना करते हैं।
   9.    गुरुवार का व्रत रखें।
   10.   पीपल के पेड़ की देखभाल करें।
   11.   धमर् मंिदर का प्रसाद, मुफ़्त के माल से परहेज़।


उपाय:

   1.    कुत्ता पालें।
   2.    गणेश पूजन करे।
   3.    नागकेसर जल परवाह करे।
   4.    पुखराज पहनें।
   5.    अपने घर में सूरजमुखी या गेंदा का पौधा लगाएं ।
   6.    साधु की सेवा करे।
   7.    लावािरस लाश पर कफ़न दान देना।




                                   45
                              !ह# क& 'नशा'नयां

Jupiter in Sixth House




मुफ़्त रोटी गो-तुझ को हरदम िमले गी।
                                             Ju
मगर माया तो         ढूँ ढनी ही पड़ेगी।



   छठे घर में बृहस्पित का स्थान आमतौर पर ज्यादा अनुकूल नहीं
माना जाता है। छठा घर बुध का है। बृहस्पित को बुध के साथ कम
संगतता वाला माना जाता है। इस घर में बृहस्पित बहुत सारे ऋण
और कुछ स्वास्थ्य समस्याओं का कारण हो सकता है। वह थकावट
से भी पीिड़त हो सकता है।ऐसा जातक अक्सर कम मेहनती देखा
गया है।

     अगर इस घर में बृहस्पित की िस्थित ठीक नहीं है तो पाचन या
आं त संबंधी समस्याओं या पीठ ददर् जैसी समस्याओं से इं कार नहीं
िकया जा सकता है।ऐसे जातक कम मेहनत में अिधक लाभ प्राप्त
करने के इच्छु क होते है।

     जातक को जीवन में अपमान और धोख़े का सामना करना पड़
सकता है। छठे भाव में बुध/राहु के साथ बृहस्पित जीवन में कष्ट का
कारण बनता है। ऐसे जातक का जीवन के प्रित अलग दृिष्टकोण
होगा जो दू सरों के िनधार्िरत िवचारों से मेल नहीं खाता है। जतक इसी
वजह से कई बार िज़ं दगी में अकेला और परेशान हो जाता है।



                                        46
                             रोिहत शमार्

िवशेष:

   1.    यह घर बुध का है और केतु भी इस घर पर अपना प्रभाव डालता है।
   2.    यिद बृहस्पित लाभकारी है तो जातक पिवत्र स्वभाव का होगा। उसे
         जीवन में िबना मांगे ही सबकुछ िमल जाएगा।
   3.    बड़ों के नाम पर दान और प्रसाद फायदेमंद सािबत होगा।
   4.    यिद बृहस्पित 6 वें में हो और केतु लाभकारी हो तो जातक स्वाथीर् हो
         जाएगा।
   5.    बुध या केतु अशुभ हो तो 34 वषर् की आयु तक मंदे फल प्राप्त होंगे।
   6.    यहाँ बृहस्पित जातक के िपता के िलए अस्थमा का कारण बनता है।


अनुभव:

   1.    बजुगोर् के हालात अच्छे ना होंगे।
   2.    घूम िफर कर करने वाले कायोर्ं से आजीिवका चलाने वाला।
   3.    बेफालतू की यात्राए होती रहेंगी।
   4.    जातक ख़ुद अमीर हो ना हो पर जातक का िपता जातक से अमीर
         होगा।
   5.    जातक को चािहए अपना काम िपता या पुत्र के नाम से करे।
   6.    जब केतु उत्तम हो चाल चलन अच्छा होने पे मामा सम्बन्धी िरश्तेदार
         प्रसन्न होंगे।
   7.    जातक की उम्र जैसे जैसे बड़ती जाए मामा ख़ानदान तरक़्क़ी करता
         चला जायेगा।
   8.    लेिकन जातक के ख़ुद के िलए 40 वषर् तक निनहाल का फल िनथर्क
         होगा।
   9.    िनथर्क दौड़, कई काम बदले, िपता के िलए कष्टकारी।
   10.   बज़ुगर् या ख़ुद दमे का रोगी।
   11.   निनहाल का नाश करने वाला।
   12.   आवारा िमत्रों दोस्तों संग घूमने वाला।
   13.   धन के िलए मारा मारा िफरने वाला।
   14.   मुग़ेर् का माँस व अण्डे खाने वाला।
   15.   िपता चाहे िनधर्न भी हो पर िपता का मान सम्मान ज़रूर होगा।


                                  47
                      !ह# क& 'नशा'नयां

िनशािनयां:

   1.   सोना चोरी या गुम होगा।
   2.   बार बार काम बदलने की आदत होगी।
   3.   घर में िकसी को िदल का दौरा पड़ेगा।


सावधािनयां:

   1.   अपने मेहमानों और बुजुगर् लोगों का ख्याल रखें।
   2.   अपने बेटे से सहायता और परामशर् लेने के बाद सभी व्यावसाियक
        गितिविधयों को शुरू करें।
   3.   अपनी िनजी ख्वाइशों को पूरा करने के िलए दू सरों से उधार ना ले।
   4.   शुद्द शाकाहारी रहना।


उपाय:

   1.   मुग़ीर् पालना या 40 िदन मुग़ोर्ं को दाना दालना।
   2.   कुत्ता पाले या कुत्ते को मीठी रोटी िखलाएँ ।
   3.   सोने के आभूषण पहनना।
   4.   पीपल के पेड़ को पानी दें।
   5.   अपनी आिथर् क प्रगित के िलए 600 ग्राम चने की दाल का दान
        लगातार छह िदनों तक िकसी धािमर् क स्थान पर करें।
   6.   पािरवािरक पुजारी को वस्त्र दान करें।
   7.   सोना धारण करना।
   8.   5 वीरवार लगातार कुएँ में िजसमें पानी हो साबुत जलेबी िगरायें।




                                 48
                               रोिहत शमार्

Jupiter in Seventh House




रखा घर में मंिदर,      ना पिरवार देगा।        Ju
बचे लड़का जब,        तो वह िमट्टी करे गा।



   सातवां घर साझेदारी और व्यवसाय को भी दशार्ता है। िववािहत
जीवन भी एक प्रकार की साझेदारी है। वैवािहक जीवन सफल रहेगा
और जातक एक वफादार, समिपर् त और बुिद्धमान जीवनसाथी के
िलए भाग्यशाली होगा। जातक पत्नी से आिथर् क लाभ प्राप्त कर
सकता है। व्यापािरक साझेदार साझेदारी लंबी अविध तक चल
सकती है।

   बृहस्पित एक साधु स्वभाव वाला है और यह घर शुक्र के साथ भी
सम्बंध रखता है। यिद बृहस्पित अशुभ हो तो पिरणाम प्रितकूल हो
सकते हैं। िववािहत जीवन प्रभािवत हो सकता है और िरश्तों में
िवश्वास की कमी हो सकती है।

    सातवें घर में बृहस्पित कई बार जल्दी िववाह का योग भी बनाता
है।इस घर में बृहस्पित वाले जातक, धािमर् क, िशिक्षत, िवद्वान,
जानकार और सहायक होते हैं।




                                     49
                       !ह# क& 'नशा'नयां

िवशेष:

   1.  7 वां घर शुक्र का है, इसिलए बृहस्पित यहाँ िमिश्रत पिरणाम देगा।
   2.  जातक के िववाह के बाद भाग्य उदय होगा।
   3.  जातक धािमर् क कायोर्ं में शािमल होगा।
   4.  इस घर का अच्छा पिरणाम चंद्रमा की िस्थित पर िनभर् करेगा।
   5.  जातक कभी ऋणी नहीं होगा और उसके अच्छे बच्चे होंगे।
   6.  यिद सूयर् 1 घर में भी है तो जातक एक अच्छा ज्योितषी या धमर् प्रेमी
       होगा।
   7. यिद बुध 9 वें में है तो जातक का दांपत्य जीवन किठनाई से भरा
       होगा।
   8. अगर बृहस्पित अच्छा नही है तो उसे भाइयों का समथर्न कभी नहीं
       िमलेगा।
   9. 7 वें घर में बृहस्पित िपता के साथ मतभेद का कारण भी बनता है।
   10. कभी भी िकसी को कपड़े नहीं दान करने चािहए।


अनुभव:

   1.    शादी के बाद िक़स्मत चमकेगी।
   2.    सादा जीवन वेयोतीत करने वाला।
   3.    शानो-शौक़त से जीवन वेयोतीत करने से भाग्या का िसतारा भी पूरा
         साथ देगा।
   4.    परदेस में जायदाद बनाने वाला।
   5.    यात्रा से लाभ पाने वाला।
   6.    स्त्री की सलाह से कारोबार करने से तरक़्क़ी होगी।
   7.    मृत्यु घर पे ही हो सकती है।
   8.    घर में घंटा-घिड़याल, शंखनाद और थाली की गूंज अच्छे फल प्रधान
         नही करेगी।घर में मूितर् याँ ना रखें।
   9.    भगवे कपड़े वाले आवारा साधु का साथ अच्छा फल नहीं देगा।
   10.   पीले वस्त्र कम पहना करे।
   11.   घर में मंिदर स्त्री सुख में कमी करेगा।
   12.   ग्रहस्थ अशांत होगा।
   13.   कड़ी मेहनत करने उपरांत भी सुखों में कमी होगी।
                                  50
                            रोिहत शमार्

िनशािनयां:

   1.   घर में तोलने वाली मशीन होगी।
   2.   घर में मंिदर बना हुआ होगा।
   3.   िकसी साधु संत से िलया हुआ धागा ताबीज़ यंत्र पड़ा होगा।


सावधािनयां:

   1.   पीले वस्त्र ना पहने।
   2.   घर में रित्तया, तुलसी टू टी छतरी ना रखे।
   3.   घर में घंटा-घिड़याल, शंखनाद और थाली आिद ना बजाए ना रखे।
   4.   मेंढकों को न मारना।
   5.   अपने घर के पिरसर के भीतर मंिदर का िनमार्ण न करवाएं ।
   6.   साधुओ ं और संतो से दू र रहें।
   7.   धमर् के बारे में उपदेश न दें।


उपाय:

   1.   भगवान िशव की आराधना करें।
   2.   सोने को पीले कपड़े में लपेटें और िफर अपने पास रखें।
   3.   पीपल के वृक्ष को जल अिपर् त करें।
   4.   केसर का ितलक लगाया करे।




                                51
                           !ह# क& 'नशा'नयां

Jupiter in Eighth House




बजुगोर्ं का हो साथ,   जब रात करता।
                                                        Ju
ख़ज़ाना ज़र व माया,        आयु बड़ता।



     आठवां घर एक रहस्यमय घर माना जाता है। यह जातक के गुप्त
ज्ञान के प्रित झुकाव को दशार्ता है। इस घर से िकसी व्यिक्त की
दीघार्यु या अकस्मात् दुघर्टनाओं को भी आं का जाता है। आठवें भाव
में बृहस्पित के बल से बृहस्पित के पिरणाम का पता लगाया जा
सकता है। आम तौर पर आठवें घर में बृहस्पित की उपिस्थित जातक
को सहज, प्रितभाशाली, उदार और रहस्यमय बनाती है।जातक को
जीवन में कड़ी मेहनत भी करनी पड़ती है।

      इस घर में बृहस्पित मजबूत होने पर िपता, दादा या ख़ुद जातक
के दीघार्यु होने का संकेत देता है। जातक का स्वस्थ्य और बीमािरयों
से मुक्त रहेगा। वह धािमर् क और पिवत्र पुस्तकों के गहन ज्ञान के साथ
सदाचारी भी होगा।

    अन्य व्यिक्त ऐसे जातक की सादगी का लाभ उठा सकते हैं।
यिद बृहस्पित कमजोर है और बृहस्पित की जड़ों में अशुभ ग्रह है तो
जीवन में अपमान से इं कार नहीं िकया जा सकता है।




                                     52
                              रोिहत शमार्

िवशेष:

   1.    बृहस्पित इस घर में अच्छे पिरणाम नहीं देता हैं लेिकन जातक सभी
         सांसािरक सुखों को प्राप्त करेंगा।
   2.    क्लेश के समय में, ईश्वर से सहायता िमलेगी।
   3.    धािमर् क होने से जातक का भाग्य बढ़ेगा।
   4.    जब तक जातक सोना पहन के रखेगा तब तक वह दुखी या बीमार
         नहीं होगा।
   5.    यिद 2, 5, 9, 11 वें और 12 वें घर में बुध, शुक्र या राहु हों तो जातक
         के िपता बीमार होंगे और स्वयं जातक की मानहानी होगी।


अनुभव:

   1.    जातक की 8 वषर् की आयु तक इसके बजुगर् जीिवत हो तो बृहस्पित
         शुभ होगा।
   2.    इस भाव में बृहस्पित जातक को जल्दी मरने नहीं देगा।
   3.    अपनी लम्बी आयु बिल्क िपता दादा की आयु को भी बड़ाता होगा।
   4.    िपता और दादा कभी इक्कठा नहीं होंगे।
   5.    मुसीबत के समय परमात्मा से मदद पाने वाला होता है।
   6.    दानी हो तो ऐसा के सोने की लंका तक दान कर देगा।
   7.    दादा पर 8 वषर् की आयु तक भारी या दादा जातक के जन्म से पहले
         ही मृत्यु को प्राप्त कर चुका होगा।
   8.    मकान या दुकान शमशान के पास हो सकती है।


िनशािनयां:

   1.    अपने भेद कभी िकसी को ना देगा।
   2.    जातक के घर में गुल्लक होगी।
   3.    अपना पैसा दोस्ती यारी में दे कर फसा लेगा।




                                   53
                       !ह# क& 'नशा'नयां

सावधािनयां:

   1.   वृद्ध साधु या आध्याित्मक व्यिक्त का ध्यान रखें।
   2.   राहु से संबंिधत वस्तुयें जैसे, ज़ौ, नािरयल आिद बहते पानी में बहाएँ ।
   3.   िकसी मंिदर में घी, आलू या कपूर दान करते रहे।
   4.   िकसी िभखारी को अपने घर से खाली हाथ न जाने दें।
   5.   गुरुवार का व्रत रखें।
   6.   भगवान िवष्णु की पूजा करें।
   7.   गले बाजु में माला आिद ना पहने।


उपाय:

   1.   अपने गले में सोने या पीले रंग का धागा पहनें।
   2.   8 िदनों तक िकसी मंिदर में 200 ग्राम चने की दाल दान करें।
   3.   श्मशान घाट में पीपल का पेड़ लगाएं ।
   4.   लगातार 3 िदनों तक िकसी मंिदर में 4 हल्दी के टु कड़े दान करें।
   5.   िकसी मिहला की वजह से आपको बदनाम िकया जा रहा है तो एक
        कच्चे सूत्र के धागे को पीपल के चारों ओर हल्दी से पीला कर लपेटें।
   6.   शुद्द सोना गले में धारण करे।
   7.   आवारा साधु के पेयाले-कटोरे में दान करता रहे।




                                  54
                                रोिहत शमार्

Jupiter in Ninth House




माया छोड़ दुिनया      की न धमर् बनता।                       Ju
धमर् ख़ुद उल्लंघन   सभी कुछ हो जलता।



     नौवां घर भाग्य, धािमर् क मामलों, अच्छी िशक्षा और जातक के
पूवर्जों के िलए माना जाता है। इस घर में बृहस्पित की उपिस्थित
अनुकूल पिरणाम देने के िलए मानी जाता है। जातक को समाज में
मान और सम्मान िमलता है। धमार्थर् और धािमर् क कमोर्ं के प्रित उनका
झुकाव होगा। वह ज्ञानी होगा और एक अच्छे पिरवार का आशीवार्द
प्राप्त होगा।

  बृहस्पित के नवम भाव में िस्थत होने पर ये जातक को एक समृद्ध
और सफल जीवन जीने के िलए मदद करता हैं। लेिकन अच्छे
पिरणामों की उम्मीद तभी की जा सकती है जब बृहस्पित की अपनी
जड़ ख़राब ना हो और बृहस्पित के शत्रु 3,5 भाव में ना हो।

  जातक को तीथर् यात्रा के िलए जाने के बहुत से अवसर िमलते है
और तीथर् यात्रा लाभकारी िसद्ध होती है।

      यिद बृहस्पित अशुभ हो तो जातक का भगवान पे िवश्वास ख़त्म
हो जाता है और जातक अपने स्वयं के धमर् से नफरत करने लगता है
या धािमर् क गितिविधयों में शािमल होना पसंद नहीं करता। िपता का
स्वास्थ्य भी िचं ता का कारण बन सकता है।
                                       55
                        !ह# क& 'नशा'नयां

िवशेष:

   1.    9 वां घर िवशेष रूप से बृहस्पित से प्रभािवत है।
   2.    जातक अमीर होगा या एक अमीर पिरवार में पैदा होगा।
   3.    लंबे जीवन वाला होगा और अच्छे बच्चे होंगे।
   4.    यिद बृहस्पित अशुभ है तो इनमें से कोई भी गुण नहीं होगा और वह
         नािस्तक होगा।
   5.    यिद जातक के पहले, पाँचवे और चौथे घर में बृहस्पित के शत्रु ग्रह है
         तो बृहस्पित खराब पिरणाम देगा ड़ेगा।


अनुभव:

   1.    िनत्य िनयम से मंिदर जाने वाला।
   2.    परमात्मा में पूणर् िवश्वास करने वाला।
   3.    िपता के िलए भाग्यकारक।
   4.    िवदेश योग।
   5.    प्राण जाये पर वचन ना जाये का िनयम अपनाने वाला अथार्त वचन
         का पक्का।
   6.    धमीर् हो सकता है, धमर् तक बदल देगा मगर िकसी लालच में नहीं।
   7.    साधु से िलया धागा, ताबीज़, भभूित मंदे बुध की िनशानी होगी और
         बबार्दी का सबूत पेश करेगी।
   8.    मंदे समय की पहली िनशानी धमर् हीनता होगी।
   9.    घर में मंिदर कोने में बनाया हो तो बृहस्पित के और भी मंदे असर
         सामने आयेंगे।


िनशािनयां:

   1.    मंिदर कोने में बनाया होगा।
   2.    वादे का पक्का होगा।
   3.    786 (या लक्की नम्बर वाले) नोट, मोबाइल नम्बर, गाड़ी नम्बर रखने
         का शौक़ीन होगा।


                                   56
                              रोिहत शमार्

सावधािनयां:

   1.   मंिदर कोने में ना बनायें।
   2.   भगवे कपड़े वाले आवारा साधुओ ं से दू र रहे।
   3.   घर में धागा ताबीज़ जल भभूित ना रखे।
   4.   प्रितिदन मंिदर जाएं और हमेशा सत्य बोले।
   5.   शराब का सेवन न करें।
   6.   धािमर् क स्थानों की यात्रा को इं कार न करें और दू सरों को वहाँ जाने में
        मदद करें।
   7.   िकसी के द्वारा आधा खाया हुआ भोजन न करें।
   8.   अपने घर के बरामदे में सूरजमुखी और गेंदे के फूल लगाएं ।


उपाय:

   1.   लगातार 43 िदनों तक नीम के पेड़ के नीचे एक चौकोर चाँदी का
        िसक्का दबाएँ ।
   2.   बहते पानी में चावल बहाएँ ।
   3.   गंगा नदी में स्नान करें और गंगा जल िपयें।
   4.   पीपल के पेड़ की देखभाल करें।
   5.   केसर और हल्दी का ितलक लगाएं ।
   6.   अपने घर के फशर् के नीचे चांदी और शहद दबाएँ ।
   7.   शुद्द सोने का बेजोड़ छल्ला पहने।
   8.   धमर् मंिदर िनत्य िनयम से जाये।
   9.   धमर् पिरवतर्न ना करे।




                                    57
                         !ह# क& 'नशा'नयां

Jupiter in Tenth House




                                                      Ju
िलखा माया दौलत न था जो िवधाता।

बनाएगा क्या तू     जो आँ सू बहाता।



  दसवां घर जातक के व्यावसाियक क्षेत्र को दशार्ता है। यह घर
िकसी व्यिक्त की आजीिवका के साधन से जुड़ा हुआ है और जातक
आम तौर पर दसवें घर या इस घर में मजबूत ग्रहों के अनुसार अपने
पेशे या नौकरी के क्षेत्र को अपनाता है।यह घर कमर् का घर है और
शिन से प्रभािवत है। आम तौर पर दसवें घर में बृहस्पित की उपिस्थित
िशक्षा, िशक्षण, प्रकाशन और कानून से संबंिधत व्यवसायों को
दशार्ता है। इस घर में मजबूत बृहस्पित कानून या कानूनी मामलों के
क्षेत्र में उच्च वृिद्ध की संभावना देता है।

      आम तौर पर बृहस्पित इस घर में होता है। इस घर में राहु या
केतु के साथ बृहस्पित कायर्स्थल पर बहुत बाधा उत्पन्न करता है। हो
सकता है िक उसे अपनी मेहनत के बावजूद मान्यता न िमली हो और
उसे जीवन में िवत्तीय समस्याओं का सामना करना पड़े। बृहस्पित के
सकारात्मक पिरणाम प्राप्त करने के िलए, िकसी को भी बड़ों, िवद्वानों
और गुरु की सेवा करनी चािहए।




                                     58
                              रोिहत शमार्

िवशेष:

   1.    यह घर शिन का है। अतः जातक को शिन के गुणों को अपनाना होगा
         तभी वह प्रसन्न होगा।
   2.    जातक को चालाक और मेहनती होना चािहए।
   3.    यिद सूयर् चतुथर् भाव में है तो बृहस्पित बहुत अच्छे पिरणाम देगा।
   4.    4 वे भाव में शुक्र और मंगल जातक के िलए बहु-िववाह के योग बनाते
         हैं।
   5.    यिद िमत्र ग्रह 2, 4 और 6वें घरों में हो तो बृहस्पित धन के मामलों में
         अत्यिधक लाभकारी पिरणाम प्रदान करता है।
   6.    अशुभ बृहस्पित जातक को दुखी और दुबर्ल बनाता है। वह पैतृक
         सम्पित्त, पत्नी और बच्चों से वंिचत रहता है।


अनुभव:

   1.    िजतना कायर् या वयोपार की जगह पे पूजा पाठ करे उतना ही दुखी
         होता जायेगा।
   2.    बुिद्धमान, िजतना चुस्ती और फुतीर् से रहे उतना ही सुखी ग्रहसथी होता
         है।
   3.    भाग्या उदय हाथ से मेहनत करने वाले कामों से उदय होगा।
   4.    ज्यों ज्यों इसकी नेिक बड़े ज़माना इसके शुद्ध तेल को भी तेज़ाब के
         बराबर माने।
   5.    बचपन बुढ़ापा दोनो मंदे।
   6.    िपता दादा को दमा होगा या इसको साँस फूलने की िशकायत होगी।
   7.    िपता जातक के िलए िवरासत में कुछ ना छोड़ेगा।
   8.    िपता की सेवा शुभ फल देगी।
   9.    सोना इक्कठा करता रहेगा लेिकन एकदम बेच देगा।




                                   59
                      !ह# क& 'नशा'नयां

िनशािनयां:

   1.   आसपास कोई शराबी बजुगर् या शराबी अध्यापक होगा।
   2.   घर में धािमर् क या ज्योितष की िकताबें होंगी िजनपे धूल जमी होगी।
   3.   ऑिफ़स से सीधा घर की तरफ़ भागता होगा।


सावधािनयां:

   1.   अपनी नाक को साफ रखें।
   2.   अपना िसर खुला न रखें, इसे हमेशा ढक कर रखें, टोपी या पगड़ी
        पहने।
   3.   सूयर् ग्रहण के दौरान बादाम, नािरयल, तेल का दान करें।
   4.   अपने घर में भगवान की मूितर् न रखें।
   5.   केसर का ितलक लगाएं ।
   6.   साधुओ ं और संतो के साथ संगित न रखें और पीले वस्त्र न पहनें।
   7.   धमर् और मेहनत पर िवश्वास रखे।


उपाय:

   1.   रिववार के िदन 400 ग्राम या 4 िकलो गुड़ बहते पानी में प्रवािहत
        करें।
   2.   लगातार 43 िदनों तक मंिदर में बादाम चढ़ाएं ।
   3.   लगातार 43 िदनों तक बहते पानी में तांबे का िसक्का प्रवािहत करें।
   4.   गायें को साबुत चारा दे लगातार 7 शुक्रवार।
   5.   अत्यिधक दान पूजा पाठ से परहेज़ करे।
   6.   रिववार 400 ग्राम गुड़ बहते पानी में बहायें।




                                 60
                                रोिहत शमार्

Jupiter in Eleventh House



                                                                   Ju


कफ़न दू सरों पर          जो देता रहेगा।

िबना कफ़न घर से    ना बाहर मरेगा।



   ग्यारहवें घर को धन दौलत के आने का घर कहा है। बृहस्पित
िवस्तार को दशार्ता है और इस घर में बृहस्पित की उपिस्थित धन और
आय का बहुत संकेत देती है। इस घर में मजबूत बृहस्पित की
उपिस्थित बहुत धन और लाभ देती है। जातक िपता का साथ रखने
वाला हो तो साँप भी सजदा करे। उसे समाज से मान-सम्मान िमलेगा।

      यिद बृहस्पित कमजोर है या अशुभ है, तो पिरणाम बहुत कम हो
जाएं गे। ऐसी िस्थितयों में, ज्योितषीय उपाय करके बृहस्पित को
मजबूत िकया जाना चािहए।


िवशेष:

     1.    इस घर में बृहस्पित अपने शत्रुओ ं बुध, शुक्र और राहु की चीजों और
           िरश्तेदारों पर बहुत प्रितकूल प्रभाव डालता है।
     2.    नतीजतन, जातक की पत्नी दुखी रहेगी। इसी तरह, बहनें, बेिटयां और
           िपता की बहनें भी दुखी रहेंगी।
     3.    बुध की अच्छी िस्थित होने पर भी जातक कजर्दार होगा।
     4.    जब तक उसका िपता उसके साथ रहता है, तब तक जातक
           आरामदायक जीवन यापन करेगा।

                                     61
                        !ह# क& 'नशा'नयां

अनुभव:

   1.    खाना नो॰ 3 में कोई भी ग्रह िसवाए, बुध, मंगल के होने के वक़्त
         बृहस्पित शुभ और जागता हुआ होगा।
   2.    स्वभाव का अच्छा, बड़े पिरवार वाला।
   3.    ग्रहस्थ, संतान सबका फल उत्तम।
   4.    बुध का फल मंदा होगा।
   5.    यात्रा में या घर से बाहर मृत्यु होगी।
   6.    सूखा पीपल घर के पास होगा।
   7.    काला काना िनसंतान या शमशान घर के पास होगी।
   8.    जातक की आमदन अच्छी होते हुये भी जातक करजाई होगा।


िनशािनयां:

   1.    घर के िकसी मेम्बर की मृत्यु घर से बाहर होगी।
   2.    यात्रा पे जाते वक़्त लाशें रास्ते में िमलती है।
   3.    जातक का कॉिन्फ़डेन्स लेवल शून्य होता है।


सावधािनयां:

   1.    अपने िपता द्वारा उपयोग िकए गए िबस्तर और कपड़ों का उपयोग
         करते रहना।
   2.    अपने िकए वादों को िनभाते रहना।
   3.    चाल चलन ठीक रखना।
   4.    अपने पिरवार के साथ रहना और उनकी देखभाल करते रहना।
   5.    शराब और मांसाहारी भोजन का सेवन न करना।
   6.    जातक अपना िसर क़िब्रस्तान में झुकाता रहे और वहां एक तांबे का
         िसक्का िगराएं ।




                                   62
                          रोिहत शमार्

उपाय:

   1.   लावािरस लाश पे कफ़न दान करे।
   2.   तांबे की चूड़ी, कड़ा पहनें।
   3.   अपने शरीर पर सोना पहनें।
   4.   पीपल के वृक्ष को जल अिपर् त करें।
   5.   अपने साथ एक पीला रूमाल रखें।
   6.   केसर या हल्दी का ितलक लगाएं ।
   7.   कुछ िदन लगातार िसरहाने पानी रख कर सुबह पीपल को डाले।
   8.   कुल पुरोिहत के चरण छूकर आशीवार्द ले।




                              63
                        !ह# क& 'नशा'नयां

Jupiter in Twelfth House



                                                       Ju



दुआएँ भले सब की   गर तू करेगा।

ख़ज़ाना न ताक़त का    तेरी घटेगा।



    बारहवें भाव में बृहस्पित होने से व्यिक्त में आध्याित्मकता आती
है। इस तरह के जातक का आम तौर पर भौितकवादी दुिनया की ओर
झुकाव नहीं होता है।

    वह जीवन और धािमर् क मामलों के वास्तिवक अथर् का पता लगाने
की कोिशश करता है। उसे ईश्वर पर और अपने अिस्तत्व पर िवश्वास
होगा जो उसके िलए अंधेरे में एक मशाल की तरह होता है।

    वह मददगार होगा और जरूरतमंदों की मदद के िलए तैयार होगा।
वे िबना िकसी धूमधाम के एक साधारण जीवन जीना पसंद करता हैं।
ऐसे व्यिक्त स्वभाव से काल्पिनक होते हैं। िववािहत जीवन कुछ ख़ास
संतोषजनक नहीं होता। अन्य व्यिक्त आमतौर पर ऐसे जातक की
सादगी का लाभ उठा जाते हैं।

    बारहवें घर को मोक्ष का घर भी कहा जाता है। यह भी माना जाता
है िक यिद बृहस्पित लाभकारी हो तो जातक जन्म मरण के चक्र से
मुक्त हो जाता है।



                                 64
                              रोिहत शमार्

िवशेष:

   1.    12 वां घर बृहस्पित और राहु के संयुक्त प्रभावों को प्रदान करेगा, जो
         एक-दू सरे के िलए अयोग्य हैं।
   2.    यिद जातक अच्छे आचरण का पालन करता है, सभी के िलए
         शुभकामनाएं करता है और धािमर् क प्रथाओं का पालन करता है तो वह
         खुश हो जाएगा और रात में आरामदायक नींद का आनंद ले सकता
         है। वह धनवान और पूजनीय बन जाता।
   3.    शिन के बुरे कायोर्ं से बचना चािहए। मशीनरी, मोटर, ट्रक और कारों
         के व्यवसाय उसके िलए लाभकारी हो सकते है।


अनुभव:

   1.  बुराई का जवाब भलाई करके देगा।
   2.  िवदेश यात्रा करने वाला।
   3.  लोगों का भला कर के अलोिकक आनंद महसूस करता है।
   4.  राहु शुभ तो बृहस्पित शुभ होगा।
   5.  राहु अशुभ तो राहु का उपाय करते रहना चािहए।
   6.  िववाह,धमर्, दान, पुण्य के कामों में ख़चर् होगा।
   7.  अगर मृत्यु धमर् मंिदर में होगी तो जातक सदा सदा के िलए जन्म मरण
       के बंधन से छूटकर मोक्ष पाता है।
   8. संतान में िवघ्न होता है।
   9. रीित िरवाजों को तोड़ना अशुभ फल पैदा करेगा।
   10. धमर् के िवपरीत िवचार होंगे।
   11. पीपल कटवाना, साधु का अपमान, क़बरों पे िसर झुकाना बृहस्पित
       मंदे की िनशािनया होगी।


िनशािनयां:

   1.    घर में घुटके धमर् ग्रंथ िजसको कोई ना पड़ता हो पड़ी होंगी।
   2.    घर में अत्यािधक बतर्न होंगे जो इस्तेमाल नहीं होते होंगे।
   3.    पुराना टू टा तखतपोश, डाइिनं ग टेबल होगा।

                                  65
                       !ह# क& 'नशा'नयां

सावधािनयां:

   1.  गले में कोई भी माला न पहनें।
   2.  यिद आपकी कुंडली में बृहस्पित और चंद्रमा एक साथ बैठे हैं तो
       बरगद के पेड़ को पानी न दें।
   3. अपने िसर को हमेशा ढक कर रखें।
   4. साधु-सन्यािसयों का ध्यान रखें।
   5. झूठी गवाही न देना।
   6. बजुगोर्ं के रीित िरवाज बंद ना करना।
   7. रात को सोते समय िसर की तरफ सौंफ और पानी रखें।
   8. दू सरों के साथ िवश्वासघात मत करे।
   9. अपने िशक्षक का सम्मान करें।
   10. भगवान हिर (िवष्णु) की पूजा करें।


उपाय:

   1.   पीपल के पेड़ को पानी दें।
   2.   पुखराज पहनें।
   3.   िकसी वृद्ध ब्राह्मण की देखभाल करें और उसे पीले वस्त्र दान करें।
   4.   केसर या हल्दी का ितलक लगाएं ।
   5.   पीपल, साधु की सेवा करना।
   6.   धािमर् क कायोर्ं में रूिच रखे।
   7.   12 नीले मोती कच्ची ज़मीन में दबाएँ ।




                ॐ ग्रां ग्रीं ग्रौं सः गुरूवे नमः ॥




                                  66
     रोिहत शमार्


   2. Sun




श्री िवष्णु भगवान जी




         67
                           !ह# क& 'नशा'नयां

Sun in First House




                                                    Su


हुई राख दुिनया है, िदन रात जलती।

िसफ़र् धमर् बाक़ी है,   एहसान धरती।



    पहले घर में सूयर् की उपिस्थित जातक को प्रभावशाली व्यिक्तत्व
देती है जो जनता का ध्यान आकिषर् त करती है। यिद सूयर् इस घर में
बलवान है, तो वह दू सरों को प्रभािवत करने में सफल होता है।
मानिसक रूप से मजबूत, शारीिरक आकषर्ण और जन्मजात नेतृत्व
गुणों के साथ पैदा होता है। उसका ख़ुद पे अत्यिधक िवश्वास और
उसकी जोिखम उठाने की प्रवृित्त कभी-कभी उसके िलए मुसीबत बन
सकती है। ऐसे सूयर् से अिधकतम लाभ लेने के िलए, जातक को
परोपकार करना चािहए और दू सरों की भावनाओं को समझना
चािहए। वह एक सफल राजनीितज्ञ बन सकता है।

     ऐसे जातकों में दृढ़ संकल्प शिक्त होती है और यह दू सरों पर
िनभर् ता पसंद नहीं करते हैं। जीवन के स्पष्ट लक्ष्यों को ध्यान में रखता
हैं।

    सूयार् अशुभ हो तो उनके अहम और तानाशाही स्वभाव की वजह
से लोग उसे अिधक पसंद नही करते। जातक को अपने उग्र और क्रोधी
स्वभाव को िनयंित्रत कर के रखना चािहए।



                                    68
                               रोिहत शमार्

िवशेष:

   1.    जातक धािमर् क भवनों का िनमार्ण करने वाला और परोपकारी होगा।
   2.    आजीिवका का स्थायी स्रोत होगा।
   3.    सरकार से लाभ प्राप्त करता है।
   4.    ईमानदार स्रोतों से अिजर् त धन कई गुना बढ़ेगा।
   5.    केवल अपनी आँ खों पर िवश्वास करेगा, कानों का कच्चा नहीं होगा।
   6.    िदन के समय में सम्भोग करने से पत्नी की सेहत ख़राब रह सकती है।


अनुभव:

   1.    िवद्या पूरी आयु लम्बी।
   2.    उच्च अिधकािरयों और प्रितष्ठावान लोगों के सम्पकर् से लाभ।
   3.    िजतना अिधक पड़ा िलखा हो उतना ही अिधक भाग्यवान।
   4.    िवदेश भ्रमण करने वाला।
   5.    सप्तम भाव में कोई ग्रह हो तो सूयार् जाग रहा होगा।
   6.    प्राय क्रोधी होता है लेिकन वक़्त की नज़ाकत को समझता है।
   7.    सूयार् + बुध इक्कठा हो और सप्तम भाव में कोई ग्रह हो तो जातक
         पड़ा िलखा िवदेश में रहकर बेहद धन कमाता है।
   8.    आँ खों की बीमािरयाँ, िववाह िवघन, स्त्री की सेहत मंदी, स्त्री या
         जातक आप तपेिदक का रोगी।
   9.    शिन खाना नो॰ 8 में हो तो स्त्री पे स्त्री मरे। ग्रस्थ जीवन कष्टमय।


िनशािनयां:

   1.    माथे से या िसर के बाल कम।
   2.    िहम्मत से भरपूर।
   3.    क्रोधी स्वभाव।




                                    69
                      !ह# क& 'नशा'नयां

सावधािनयां:

   1.   यिद सूयर् के प्रभाव प्रितकूल हैं, तो शीघ्र िववाह करें।
   2.   अपने घर में पानी का नल लगवायें।
   3.   िदन के समय में अपनी पत्नी के साथ िकसी भी प्रकार का अंतरंग
        कायर् न करना।
   4.   अपने घर के पीछे दािहने छोर पर, एक अंधेरे कमरे का िनमार्ण
        करवाएं ।
   5.   गुड़ का सेवन न करें।
   6.   अपने चिरत्र को साफ रखें और िकसी भी िववाद से मुक्त रहें।
   7.   आम लोगों की मदद करें।
   8.   गलत तरीक़े से धन का संचय न करें।


उपाय:

   1.   ताम्बे के सपर् जल परवाह करे।
   2.   कच्चा दू ध दान दे।
   3.   आँ खों की दवाई दान दे।
   4.   बंदर को गुड़ िखलाएं ।
   5.   परामशर् कर के रूबी पहनें या इसकी अनुपिस्थित में आप तांबा भी
        पहन सकते हैं।




                                70
                                 रोिहत शमार्

Sun in Second House



                                               Su



है खाना मुबारक - कमा ख़ुद जो सीखे।

हुए मंद सूरज   -    मुफ़्त दू ध पीते।



  दू सरे घर में सूयर् की उपिस्थित िवत्त से संबंिधत मामले पर महत्व
और ध्यान देने पर जोर देती है। जातक भौितकवादी संपित्त के प्रित
मजबूत इच्छा रख सकता है, िजसकी वजह से उसकी िज़ं दगी में ज़र,
जोरू और ज़मीन के झगड़े रह सकते हैं।

   मजबूत सूयर् आत्म सम्मान और स्वतंत्रता देता है। वह प्रितयोिगता
का अथर् समझता है और दू सरों के साथ प्रितस्पधार् करने के िलए अपने
स्तर पर सवर्श्रेष्ठ प्रयास करता है। वह िवत्तीय सुरक्षा में िवश्वास
करता है।

     कमजोर या पीिड़त सूयार् आय के स्रोतों में कमी कर सकता है।
जातक को माइग्रेन और आं खों से संबंिधत समस्याएं हो सकती हैं।


िवशेष:

     1.    जातक आत्मिनभर् होगा, काम में कुशल होगा और माता-िपता, बहनों,
           बेिटयों और ससुराल वालों के िलए अत्यिधक मददगार सािबत होगा।
     2.    चन्द्रमा 6 वें भाव में हो तो सूयर् अिधक शुभ फल देगा।
     3.    8 वे भाव में केतु जातक को बहुत सच्चा बना देगा।

                                        71
                        !ह# क& 'नशा'नयां

   4.    9 वें भाव में राहु जातक को प्रिसद्ध कलाकार या िचत्रकार बनाता है।
   5.     9वें भाव में केतु उसे एक महान technician या engineer बनाता
         है।
   6.    ज़र जोरू ज़मीन के िववाद सूयार् को िबगाड़ देंगे।
   7.    चन्द्रमा 8वे भाव में हो तो चंद्रमा की चीज़ों का दान लेने से जातक पूरी
         तरह से नष्ट हो जाएगा।


अनुभव:

   1.    अपने भुजा बल का स्वामी।
   2.    दानवीर होगा तो धनवान होगा।
   3.    जातक शत्रु नाश करने वाला होता है।
   4.    जातक के िकसी भाई बहन का िवदेश जाने का योग होता है।
   5.    घर में स्त्री जात बड़ती ना होगी।
   6.    प्रसाद, लंगर, दान लेना िवनाश के रास्ते ले जाएगा।
   7.    मुफ़्त दू ध पीना मंदे सूयार् की िनशानी होगी।
   8.    ज़र जोरू ज़मीन के झगड़ों में धन बबार्द।
   9.    लोग इसकी नेिक को कभी याद ना रखेंगे।
   10.   सूयार् + राहु इक्कठा खाना नो॰ 2 में (1) आँ खों की बीमािरयाँ, ऐलजीर्,
         ससुराल की आिथर् क हालत कमज़ोर। (2) शादी के बाद या पहले
         कुछ वषोर्ं तक ससुराल पे भारी।


िनशािनयां:

   1.    िस्त्रयों के साथ झगड़ने वाला।
   2.    पिरवार में िकसी का तलाक़ या दो शािदयाँ।
   3.    िपता से मतभेद।




                                   72
                           रोिहत शमार्

सावधािनयां:

   1.  दान में िकसी से गेहूं, जो या बाजरा नहीं लेना चािहए।
   2.  अपने पैतृक घर में एक हैंड-पंप का िनमार्ण करवाएं ।
   3.  आपको चंद्रमा से संबंिधत चीजें जैसे चावल, चांदी या दू ध का दान
       नहीं करना चािहए।
   4. अपने चिरत्र को साफ और बेदाग रखें।
   5. लोगों के कल्याण के िलए काम करना चािहए।
   6. रिववार का व्रत रखना आपके िलए बहुत अनुकूल रहेगा।
   7. हिरवंश पुराण को सुनना आपके िलए सहायक होगा।
   8. सूयर् को गुड़ िमिश्रत जल चढ़ाएं ।
   9. आपको सरकारी अिधकािरयों को खुश रखना चािहए।
   10. आपको मिहलाओं के साथ संपित्त और जमीन से जुड़े िववादों में नहीं
       फंसना चािहए।


उपाय:

   1.   कच्चा दू ध दान देते रहना।
   2.   स्त्री जाित के झगड़ों से दू र रहना।
   3.   नािरयल + बादाम + ताम्बा मंिदर में दान करना।
   4.   प्रसाद, लंगर घर ना लाना।
   5.     चंद्र की चीज़ें िगफ़्ट में ना लेना।
   6.   यिद आपको मिहलाओं से कोई समस्या है, तो शिन के उपाय जैसे िक
        नािरयल, बादाम या तेल का दान िकसी धमर् स्थान या मंिदर में करें।
   7.   गेहूं, गुड़ या लोहे की कड़ाही दान करना भी आपके िलए मददगार
        सािबत होगा।




                                73
                         !ह# क& 'नशा'नयां

Sun in Third House



                                          Su


हुया धोका क़ुदरत का न िक़स्मत का डर था।

बजी िबगुल मंदा – चलन जब तू बद था।



    तीसरा घर माया के जाने का घर है। ऐसा व्यिक्त अपने किरयर
को लेकर गंभीर होता है और जीवन में सफल होने के िलए अितिरक्त
प्रयास करता रहता है। मजबूत सूयर् इस घर में जातक को
आत्मिवश्वासी बनता है। वह सम, दाम, दंड, भेद हर तरह से अपना
काम िनकलवाना जनता है।

    ऐसे जातक को हमेशा िकसी दोस्तों की कंपनी की जरूरत
महसूस होती रहती है। यह प्लेसमेंट पूणर् आत्मिवश्वास से दू सरों के
साथ संवाद करने की क्षमता भी प्रधान करती है। वह दू सरों के साथ
ज्ञान साझा करने में संकोच नहीं करता है। कमज़ोर या पीिड़त सूयर्
जातक को चतुर और मतलबपरस्त बना देता है।


िवशेष:

     1.   जातक अमीर और आत्म-िनभर् होगा।
     2.   जातक के छोटे भाई होंगे।
     3.   उसे ईश्वरीय कृपा प्राप्त होगी और वह लाभ कमाएगा।
     4.   ज्योितष और गिणत में उनकी रुिच होगी।


                                    74
                               रोिहत शमार्

   5.    यिद सूयर् तृतीय भाव में शुभ नहीं है और चंद्रमा भी कुंडली में शुभ नहीं
         है, तो जातक के घर में िदन के उजाले में चोरी होगी।
   6.    पड़ोसी िकसी ना िकसी प्रकार से परेशान रहेंगे।है।


अनुभव:

   1.    हराम के माल से दू र, ख़ुद कमाकर खाने वाला ख़ुददार इं सान होगा।
   2.    िदन के समय चोरी होगी।
   3.    धन के आम धोखे होंगे।
   4.    पड़ोस में उजड़ा मकान होगा या पड़ोसी बबार्द होंगे।
   5.    चाल चलन नेक, ज्योितष का शौंक या गयाता।


िनशािनयां:

   1.    घर से दोपिहया वाहन चोरी होता है।
   2.    पड़ोसी परेशान या उनसे झगड़ा रहता है।
   3.    जब भी चोरी का माल ख़रीदेगा फलेगा नहीं या पकड़ा जाएगा।


सावधािनयां:

   1.    अपने चिरत्र को अच्छा रखें।
   2.    अपने भतीजे की मदद करते रहना।
   3.    अपनी दादी और माँ से आशीवार्द लेते रहें।
   4.    चाल चलन ठीक रखें।




                                    75
                      !ह# क& 'नशा'नयां

उपाय:

   1.   दू सरों को चावल का हलवा (खीर) िखलाएं ।
   2.   कुआँ िजसमें पानी हो 4 ग्राम चाँदी का टु कड़ा िगराए।
   3.   40 ताम्बे के पैसे िबना छे द वाले जल परवाह करे।
   4.   लाल मुँह बंदर के स्टैचू घर में रखे।
   5.   रिववार को उपवास रखें।
   6.   सूयर् को गुड़ िमलाकर जल चढ़ाएं ।
   7.   'हिरवंश पुराण' का पाठ करें या सुनें।




                                 76
                                        रोिहत शमार्

Sun in Fourth House




                                                      Su
तामा माया में   क्यों तू छोड़ा बसे रा।

करोड़पित नाम           लेवा जो तेरा।



   चौथे घर में सूयर् आम तौर पर व्यिक्त को तनावग्रस्त रखता है।ऐसे
जातक हमेशा अपने पिरवार और िनजी जीवन की रक्षा करने के
िवचार से िघरा हुआ होता है। वह अपने सामानों के प्रित संवेदनशील
होता है और भिक्त के साथ अपने पिरवार के पारंपिरक मूल्य को
बनाए रखने की कोिशश करता रहता ।

      मजबूत सूयर् जातक को अपने लक्ष्यों को प्राप्त करने के िलए कड़ी
मेहनत करना िसखाता है। कमजोर या पीिड़त सूयर् जीवन में असंतोष
ला सकता है। जातक 32 से 35 वषर् की आयु तक बेहतर पिरणाम
की उम्मीद कर सकता है। वह अपने माता-िपता से प्यार करता है
लेिकन उनके साथ अनावश्यक तकर् से इं कार नहीं िकया जा सकता
है।


िवशेष:

      1.    जातक बुिद्धमान, दयालु और एक अच्छा प्रशासक होगा।
      2.    उसके पास आय का िनरंतर स्रोत होगा।



                                            77
                        !ह# क& 'नशा'नयां

   3.    वह मृत्यु के बाद अपनी संतानों के िलए महान धन की िवरासत को
         छोड़ कर जाएगा।
   4.    यिद चन्द्रमा 4 वें भाव में सूयर् के साथ हो, तो जातक कुछ नए शोधों
         के माध्यम से बहुत लाभ कमाएगा।
   5.    4 वें भाव में िस्थत बुध ऐसे जातक को प्रिसद्ध व्यापारी बनाएगा।
   6.    यिद बृहस्पित भी 4 वें भाव में सूयर् के साथ है, तो जातक सोने और
         चांदी के व्यापार के माध्यम से अच्छा लाभ कमाएगा।
   7.    जातक लालची हो जाता है, चोरी करने का इच्छु क होता है और दू सरों
         को नुकसान पहुँ चाना पसंद करता है। यह प्रवृित्त अंततः बहुत बुरे
         पिरणाम पैदा करती है।
   8.    यिद शिन 7 वें भाव में हो तो अंधी या रतांध कुंडली होगी। जातक को
         आँ खों की परेशिनया हो सकती है।


अनुभव:

   1.    धन जोड़ जोड़ कर ये मरे खाएगा कोई और।
   2.    इसकी बहुत सी माताएँ होती है। (माता जैसा प्यार िमलता है)
   3.    अमूमन माता िपता की सेवा का मौक़ा कम ही िमलता है (कारण चाहे
         कुछ भी हो) ।
   4.    ट्रांसपोटर्, प्रॉपटीर् डीलर के कामों से लाभ पाता है।
   5.    माया का लालच, मुफ़्तख़ोरी, चोरी की आदत।
   6.    मंगल 10 भाव में तो आँ खो की परेशिनया होती है।


िनशािनयां:

   1.    िपता का साथ कम रहता है कारण कुछ भी हो।
   2.    जातक का चिरत्र शक्की होता है।
   3.    जातक ने प्रॉपटीर् या लोंग टमर् इन्वेस्टमेंट करवाई होगी।




                                    78
                          रोिहत शमार्

सावधािनयां:

   1.   अपनी मौसी के बेटे का ख्याल रखना।
   2.   लोहे या लकड़ी के चीज़ों के व्यापार में िलप्त न हों।
   3.   सोना, चांदी या कपड़े का व्यवसाय करना बहुत अनुकूल होगा।
   4.   मांसाहारी भोजन या शराब का सेवन न करें।
   5.   मछली पालन न करें और मछली न खाएं ।
   6.   सरकारी अिधकािरयों के साथ झगड़ा या तकर्-िवतकर् न करें।
   7.   अवैध व्यापार या कायर् में िलप्त न हों।


उपाय:

   1.   एक आँ ख या दोनो आँ ख के अंधे को लड्डू दे।
   2.   गाये, कुत्ते की सेवा करना या पालना।
   3.   ताम्बे की गड़वी में मूँग साबुत भरकर जल परवाह करे।
   4.   43 िदन तक लगातार िकसी पैसे में िकसी कील से छे द कर के जल
        परवाह करे।
   5.   अपने पैतृक घर में अंधे लोगों को रोटी िखलाना अनुकूल रहेगा।
   6.   अपने गले में खाकी रंग के धागे में तांबे का िसक्का पहनें।
   7.   सोना पहनना।
   8.   बंदरों को गुड़ िखलाएं ।




                               79
                             !ह# क& 'नशा'नयां

Sun in Fifth House




पिरं दा मुग़र् बाल    बच्चे जो पाले।              Su
पड़ा सोया िकस बज़र-लंगर तू डाले।



   इस घर में सूयर् रचनात्मकता के स्तर का प्रितिनिधत्व करता है।
जातक हमेशा आकषर्ण के केंद्र में रहना चाहता हैं। यह प्लेसमेंट
अहंकार या अित आत्मिवश्वास भी पैदा कर सकती है। जातक मुख्य
रूप से अपने बच्चों की भलाई, िशक्षा और कैिरयर से िचं ितत रहता
हैं। इस घर में मजबूत सूयर् जातक के बच्चों को उनके पेशे में चमका
देगा, लेिकन यिद सूयर् कमजोर या पीिड़त िस्थित में हैं, तो आप उनके
बारे में िचं ितत रह सकते हैं। कमजोर सूयर् यहाँ पर िवशेष रूप से हृदय
और रक्तचाप से संबंिधत स्वास्थ्य बीमािरयों का कारण बन सकता
है। बुढ़ापा मुिश्कल हो सकता है।


िवशेष:

       1.     यहाँ पे बैठा सूयार् पिरवार और बच्चों की प्रगित और समृिद्ध का
              आश्वासन देगा।
       2.     यिद मंगल 1 या 8 वें घर में है और राहु, केतु, शिन 9 वें और 12 वें घर
              में है, तो जातक राजा जैसा जीवन जीने वाला होगा।
       3.     बृहस्पित 9 वें या 12 वें भाव में शत्रुओ ं का नाश होगा, लेिकन यह
              िस्थित जातक के बच्चों के िलए अच्छी नहीं होगी।

                                        80
                               रोिहत शमार्

   4.    यिद 5 में सूयर् अशुभ है और बृहस्पित 10 वें में है, तो जातक की पत्नी
         मर जाएगी और बाद के िववाहों में भी पित्नयां मर सकती है या उनकी
         सेहत ख़राब रह सकती है


अनुभव:

   1.    प्रथम नर संतान होने के योग।
   2.    पिक्षयों की पालना करने वाला।
   3.    नर संतान पैदा होने के िदन से भाग्या उदय।
   4.    रसोई घर पूवर् िदशा में उत्तम होगा।
   5.    सूयार् + बुध इक्कठे रोटी में कंकड़ िनकलते होंगे।
   6.    जीवन भाग दोड़ वाला लेिकन सुखी इं सान होता है।
   7.    जब शिन 3 भाव में लड़के पे लड़का मरे।
   8.    पेट सम्बन्धी रोग, िक़स्मत में रोड़े, जब भी तरक़्क़ी होने लगे रुकावटें
         आती जाए।
   9.    भागदोड़ से आजीिवका कमाए।


िनशािनयां:

   1.    रात का खाना तक़रीबन सबसे आख़ीर में खाता है।
   2.    पेट अक्सर ख़राब रहता है।
   3.    ईस्ट में रसोई या घर का दरवाज़ा होगा।


सावधािनयां:

   1.    लाल मुँह वाले बंदर की देखभाल करें।
   2.    दू सरों की आलोचना न करना।
   3.    झूठ न बोलना।
   4.    िववाह उपरांत बच्चे का जन्म जल्द ही अनुकूल होगा।
   5.    अपने घर के पूवीर् िहस्से की ओर अपनी रसोई का िनमार्ण करवाएं ।
   6.    अपने द्वारा िकए गए सभी वादों को पूरा करें।


                                    81
                      !ह# क& 'नशा'नयां

   7.   सभी अनुष्ठान और रीित िरवाजों को संपन्न करें।
   8.   अपने चिरत्र को साफ रखें।
   9.   अपना बरामदा खुला रखें, उस पर छत न रखें।


उपाय:

   1.   लाल मुँह बंदर की पालना करे।
   2.   लाल मुँह वाले बंदर का स्टैचू घर में रखे।
   3.   घर में पुस्तकें जो पढ़ी ना जा रही हो ना रखे।
   4.   सरसों के तेल की एक-एक बूंद को लगातार 43 िदनों तक जमीन पर
        िगराएं ।




                                82
                                रोिहत शमार्

Sun in Sixth House




जो तरसे ना रोज़ी को पत्थर का कीड़ा।
                                              Su
तो माथे की तेरी   को धो कौन देगा।



   छठा घर पाताल का है। अगर सूयार् यहाँ शुभ हो तो सूयार् जातक
को अपनी नौकरी में मेहनती, हावी और िवशेषज्ञ बनाता है। वह अपनी
नौकरी के प्रित वफादार रहेगा और अपने कतर्व्यों से अच्छी तरह
वािकफ होगा। वह नौकरी या सेवा क्षेत्र में उत्कृष्टता प्राप्त कर सकता
है। उनके सह-कायर्कतार् और विरष्ठ खुश होंगे और उसके प्रयासों
और ईमानदारी की सराहना करेंगे।

  इस घर में मजबूत सूयर् कायर्कारी िस्थित सुिनिश्चत करता है। वह
िकसी िवशेष क्षेत्र का िवशेषज्ञ हो सकता है। अपने प्रयासों और
िनष्ठा से, वह उस पेशे को खोजने में सक्षम हो सकता है जो उसके
कैिलबर पर सूट करता है। उसे अपनी योग्यता सािबत करने के िलए
सही समय और सही जगह चािहए और दबाव में ठीक से काम नहीं
कर सकता।

   कमजोर और पीिड़त सूयर् स्वास्थ्य समस्याओं और अधीनस्थों के
साथ खराब संबंधों का कारण बन सकता है। जातक के गुप्त शत्रु हो
सकते है।



                                    83
                       !ह# क& 'नशा'नयां

िवशेष:

   1.    जातक भाग्यशाली होगा, क्रोध से ग्रस्त होगा, सुंदर जीवनसाथी होगा
         और सरकार से लाभािन्वत होगा।
   2.    यिद सूयर् 6 वें भाव में हो और िद्वतीय भाव में चंद्रमा, मंगल या
         बृहस्पित हो तो पौरािणक परंपरा, रीती िरवाजों को चलाते रहना
         लाभकारी होगा।
   3.    जातक के पहले पुत्र और पिरवार को बुरे समय का सामना करना पड़
         सकता है। अशुभ सूयार् स्वास्थ्य को भी प्रभािवत कर सकता है।
   4.    यिद मंगल 10 वें भाव में हो तो जातक के पुत्र एक के बाद एक मर
         जाएं गे या उनपे मृत्यु तुल्य कष्ट आता रहेगा।


अनुभव:

   1.    जन्म जद्दी घर से बाहर।
   2.    मुक़दमे में िवजयी।
   3.    मान इज़्ज़त िमलती रहेगी।
   4.    काम में बार बार तब्दीिलयाँ, घूम िफर के करने वाले काम करता
         होगा।
   5.    बहुत बहनो वाला, बहनो की सेवा करने वाला, सुखी जीवन वयोतीत
         करता है।
   6.    स्वयं के शरीर पर आग से जलने का िनशान होगा।
   7.    पिश्चम की दीवार तोड़ कर रोशनी कर ली होगी।
   8.    22 वषर् आयु के समय सरकारी नौकरी अपनी या िपता से एक की ही
         होगी।


िनशािनयां:

   1.    अगर नौकरी करता हो तो वो ही नौकरी एक बार छोड़कर दोबारा
         करेगा।
   2.    जन्म नानके घर होगा या जन्म समय निनहाल से कोई आया होगा।
   3.    गुप्त शत्रु बनते रहेंगे।

                                 84
                            रोिहत शमार्

सावधािनयां:

   1.   आपको अपनी पैतृक परंपराओं का सख्ती से पालन करना चािहए।
   2.   राित्र में भोजन पकाने के बाद चूल्हे को दू ध से बुझाना चािहए।
   3.   अपने घर में गंगा नदी का पानी रखें।
   4.   अपनी दादी या माँ के पैर धोना।
   5.   अपने घर में धािमर् क स्थान पर दान की गई वस्तुएं रखें।
   6.   रिववार को उपवास रखें।
   7.   हिरवंश पुराण सुने।
   8.   रूबी पहनें।
   9.   अपने घर का बरामदा खुला रखें।


उपाय:

   1.  बंदर की पालना या गुड़ िखलाना।
   2.  भूिर चींिटयों को सत्तनाजा डाले।
   3.  माता के पाँव छूकर रोज़ आशीवार्द लेना।
   4.  चाँदी की िडब्बी में चाँदी का टु कड़ा रखकर उसमें गंगाजल डालकर
       ऊपर से बंद करके घर में रखे।
   5. सूयर् से संबंिधत चीजें जैसे तांबा, गुड़, गेहूं आिद का दान करें।
   6. लाल बन्दर को गुड़ और गेहूं िखलाएँ ।
   7. भूरी चींिटयों को गुड़ या गेहूं का आटा िखलाएं ।
   8. अपने घर में नदी के पानी से भरा एक चांदी का िडब्बा रखें।
   9. अपने िपता के स्वास्थ्य के िलए, सोते समय अपने बगल में पानी रखें।
   10. िकसी धािमर् क स्थान पर कुत्ते को रोटी िखलाएं ।
   11. एक चौकोर तांबे का टु कड़ा जमीन में गाड़ दें।
   12. अपने बेड के पैरों में तांबे की कील लगाएँ ।




                                85
                          !ह# क& 'नशा'नयां

Sun in Seventh House




ज़बान नरम हािकम – वेयोपारी हो जलता।               Su
जमाना उसे क्यों है - पामाल करता।



    सातवें घर को बुध शुक्र का घर और ग्र्स्थ की चक्की माना जाता
है और सूयर् इस घर में आराम महसूस नहीं करता है और अपनी ताकत
खो देता है। यिद सूयर् कमजोर है, दुबर्ल है या शिन के साथ योग दृिष्ट
में है तो िववािहत जीवन में अनावश्यक कानूनी जिटलता या
व्यवसाियक साझेदारों के साथ ब्रेक-अप भी हो सकता है।

    सातवें घर में सूयर्, िववाह और भागीदारी के साथ संबंिधत मुद्दों
को प्रभािवत करता है। आम तौर पर इस तरह के जातक अच्छी तरह
से जानता है िक दू सरों के साथ कैसे व्यवहार करें। जातक को
दुकानदार नरम और हािकम गमर् होने के िलए कहा गया है। माना
जाता है िक ऐसे जातक सेल्स या पिब्लक िरलेशनिशप वाले कायर् में
सफल होते हैं, अगर उनके सातवें घर में मजबूत सूयर् हो।

   ऐसे जातकों को िलए िकसी एक के साथ जल्दबाजी में संबंध
िवकिसत करना भी समस्या पैदा कर सकता है। यह भी देखा गया है
िक इस घर में सूयर् जातक को अपने िमत्रों और सामािजक दायरे में
लोकिप्रय और प्रिसद्ध बनाता है।



                                     86
                               रोिहत शमार्

िवशेष:

   1.    यिद बृहस्पित, मंगल या चंद्रमा 2 वें घर में है, तो जातक सरकार से
         लाभ उठाता है।
   2.    यिद बुध उच्च का हो या 5 वें या 7 वें भाव में बुध मंगल से दृष्ट हो, तो
         जातक के पास आय के स्रोत बहुत होंगे।
   3.    यिद सूयर् 7 वें घर में अशुभ हो और बृहस्पित, शुक्र या कोई भी अशुभ
         ग्रह 11 वें घर में हो और बुध अशुभ िकसी अन्य घर में हो, तो जातक
         को अपने पिरवार के कई सदस्यों की मृत्यु का सामना एक साथ
         करना पड़ सकता है।
   4.    सरकार से बाधाएं । तपेिदक और अस्थमा जैसी बीमािरयां।
   5.    आग लगने, ऐिक्सडेंट, और अन्य पािरवािरक परेशािनयों की घटनाएं
         जातक को पागल कर देंगी, जो आत्महत्या या आत्महत्या करने की
         सीमा तक जा सकता है (सूयार् अशुभ और बुध 8 में अशुभ हो) ।


अनुभव:

   1.    भूरापन शरीर पर िजतना हो उतना सूयार् शुभ फल देगा।
   2.    जन्म समय पिरवार में ख़ुशहाली हो जाएगी।
   3.    लगन भाव अगर ख़ाली हो तो भाग्या शादी के बाद चमकेगा।
   4.    अिधक मीठा खाने से िववाह में िवलम्भ हो सकता है।
   5.    फुलवेरी का रोग, सफ़ेद धब्बे या चरम रोग होने की संभावनाये।
   6.    पैदा होने के िदन से भुआ की बबार्दी होने के रास्ते बड़ते जाएँ गे।
   7.    जातक को नमकीन चीज़ें जयादा पससंद होंगी।
   8.    ससुराल के सम्बंध से ससुराल की तरक़्क़ी ना होगी।


िनशािनयां:

   1.    पत्नी की सेहत ख़राब रहती है।
   2.    काम काज के चक्कर में घर से बाहर रातें गुजारता है।
   3.    ड्राई आइज़ या आँ खो में जलन रहती है।


                                    87
                      !ह# क& 'नशा'नयां

सावधािनयां:

   1.   कोई भी अच्छा काम शुरू करने से पहले एक घूंट पानी पीना चािहए।
   2.   नमक कम खाएं ।
   3.   खाने से पहले अपने भोजन का एक िहस्सा आग में अिपर् त करे।
   4.   रात में चूल्हे को दू ध से बुझा दें।
   5.   रिववार को उपवास रखें।
   6.   हिरवंश पुराण के छं द सुनें।
   7.   अपने चिरत्र को साफ रखें।


उपाय:

   1.   ताम्बे के 7 टु कड़े चौरस हर वषर् कच्ची ज़मीन में दबाएँ ।
   2.   भूरी भैंस की सेवा करे।
   3.   अपने िसर के बाल भूरे करवा लेना।
   4.   लाल मुँह बंदर के स्टैचू घर में रखना।
   5.   एक चौकोर आकार का तांबे का टु कड़ा जमीन में गाड़ दें।
   6.   काली गाय की देखभाल करें।




                                 88
                                     रोिहत शमार्

Sun in Eighth House




सच्चाई में ब्रह्माण्ड जब तुझ से काँपे।
                                                       Su
तो िफर झूठ दुिनया का क्यों तू ही ढाँपे।



   आठवें घर में सूयर् जातक के चिरत्र में मौिलकता देता है। वह अपने
पिरवार के पारंपिरक मूल्यों को देता है। वह दू सरों की अच्छाई को भी
भली भाँित समझता है।

      वह दू सरों का भला और सहायता करने में संकोच नहीं करता है।
हमेशा दू सरों की सहायता करने की कोिशश करता है। वह अपने
सहकारी स्वभाव के िलए अपने सकर्ल में जाना जाता है।

     जल्दी पैसा कमाने की अटकलों में उसकी रुिच को खािरज नहीं
िकया जा सकता है। वह दू सरों के िछपे हुए मामलों को जानने का भी
इच्छु क होता है, िजसमें ज्योितष, जासूसी, CBI, CID, गुप्त िवज्ञान
के क्षेत्र भी शािमल हैं।

   उसको गैिब ताक़त भी हािसल होती है िजसका सकारात्मक
उपयोग उसे अिधक लोकिप्रय बना सकता है। लेिकन सकारात्मक
लक्षणों की उम्मीद तभी की जा सकती है जब सूयर् मजबूत हो और
उसपे अशुभ ग्रहो की योग दृिष्ट ना हो।



                                          89
                        !ह# क& 'नशा'नयां

  कमजोर या पीिड़त सूयर्, ससुराल से संबंध िबगाड़ सकता है।
जातक का िववािहत जीवन सुखद नहीं हो सकता है।


िवशेष:

   1.    यहाँ सूयर् जातक को सच्चा, संत और राजा जैसा बनाता है।
   2.    अगर ऐसा जातक सच्चा और नेक इं सान होगा तो कोई भी उसे
         नुकसान नहीं पहुंचा सकेगा।
   3.    अगर जातक क्रोधी और अधीर होगा तो उसका स्वास्थ्य खराब होगा।


अनुभव:

   1.    आँ खों के सामने िकसी की मृत्यु ना होगी पर पीठ करते ही कोई शतर्
         न होगी।
   2.    मृत्यु भाव में बैठा सूयार् अब उलट फल देगा यानी मृत्यु दू र भागेगी।
   3.    िजस िदन आँ खों के सामने िकसी की मृत्यु होगी सूयार् अशुभ हो
         जाएगा।
   4.    नज़र कमज़ोर, आँ खो के रोग हो सकते हैं।
   5.    पत्नी से िवरोध पाता होगा।
   6.    घर से दू र परदेस में रह सकता है।
   7.    अगर स्वयं भाईयों में बाद का जन्म और गायें की सेवा करने वाला
         हुआ तो लम्बी आयु ज़रूर होगी।


िनशािनयां:

   1.    घर की बातें पत्नी द्वारा बाहर जाती है।
   2.    मुकदमों में हार होती है।
   3.    जातक के पास लोग मदद माँगने आते रहते हैं।




                                   90
                             रोिहत शमार्

सावधािनयां:

   1.    गुड़ खाने और पानी पीने के बाद काम पर जाना।
   2.    दिक्षण के मुख्य द्वार वाले मकान में ना रहे।
   3.    परस्त्री से बचे।
   4.    घर का प्रवेश द्वार दिक्षण की ओर नहीं होना चािहए।
   5.    बुरे काम में उलझने से दू र रहना।
   6.    अपने चिरत्र को साफ रखें।
   7.    अपने सास-ससुर के साथ झूठ न बोलें।
   8.    अपने बड़े भाई का ख्याल रखना।
   9.    चोरी करने की आदत से दू र रहे।
   10.   रिववार को उपवास रखें।
   11.   हिरवंश पुराण की कथा सुनें।
   12.   अपने घर के बरामदे को खुला न रखें।


उपाय:

   1.    43 ताम्बे के पैसे िबना छे द जल परवाह करे।
   2.    4 सपर् ताम्बे के गंगा में जल परवाह करे।
   3.    यिद 2 में कोई पापी ग्रह नहीं है तो 800 ग्राम गुड़ या गेहूं का दान
         िकसी मंिदर में लगातार 8 रिववार दान करें और यिद 2 में कोई पापी
         ग्रह है तो उन्हें पानी में प्रवािहत करें।
   4.    रूबी को सोने में पहनें।
   5.    काली या लाल गाय की देखभाल करें।
   6.    कभी-कभी जलते हुए शव में तांबे का िसक्का फेंके।
   7.    बहते पानी में गुड़ प्रवािहत करें।




                                  91
                           !ह# क& 'नशा'नयां

Sun in Ninth House




उम्र लम्बी में पाप   तो ख़ुद बढ़ेगा।                       Su
मगर धमर् को कब       तू ऊँचा करेगा।



     नौवां घर धमर् और िवचारधारा से संबंिधत है। इस घर में मजबूत
सूयर् का स्थान आध्याित्मकता और धमर् के प्रित झुकाव को दशार्ता
है। यह घर भाग्या का भी है। शुभ सूयार् जातक और उसके िपता को
भाग्यशाली बनता है।

     इस तरह के जातक को तत्त्वज्ञान और कानून से संबंिधत िवषय
में भी रुिच है। उसे यात्रा करने और दुिनया के िविभन्न िहस्सों की
परंपराओं और संस्कृित के बारे में जानने की बहुत इच्छा हो सकती
है।वह धमर् के मागर् को तरजीह देता है।

     कमजोर, पीिड़त या दुबर्ल सूयर् इन गुणों को कम कर देगा और
जातक ईष्यार् और अपने ज्ञान का अिभमानी हो सकता है िजससे उसे
जीवन में बदनामी िमल सकती है। िपता के स्वास्थ्य या संबंधों को भी
नुकसान हो सकता है।




                                      92
                              रोिहत शमार्

िवशेष:

   1.    जातक भाग्यशाली होगा।
   2.    अच्छे और नेक स्वभाव वाला हुआ तो पािरवािरक जीवन अच्छा होगा।
   3.    हमेशा दू सरों और पिरवार की मदद करेगा।
   4.    अपने भाइयों से परेशान होगा।


अनुभव:

   1.    बड़ा पिरवार, बृहस्पित िकसी भाव में हो शुभ दृिष्ट से देखता होगा।
   2.    िवदेश योग प्रबल होते हैं।
   3.    अगर स्वभाव का भोले बादशाह हो तो पोते पड़पोते देखकर मरेगा।
   4.    िपता के भाग्या को जगाने वाला।
   5.    कबीलदारी पे बहुत ख़चर् होगा, धन बहुत आएगा।
   6.    िवदेश जाने के िलए िदया हुआ धन वािपस न आएगा।


िनशािनयां:

   1.    पुराने पीतल के बतर्न संदूक में बाँध कर रखे होंगे।
   2.    जातक िवचारों और वादे का पक्का नहीं होता।
   3.    जातक वहमी स्वभाव का होता है।


सावधािनयां:

   1.    बहुत अिधक क्रोिधत होना या बहुत नरम हो जाना, दोनों ही आपके
         िलए प्रितकूल हैं।
   2.    रूबी पहनें।
   3.    अपने घर का बरामदा खुला रखें।
   4.    बंदरों को गुड़ िखलाएं ।




                                   93
                      !ह# क& 'नशा'नयां

उपाय:

   1.   पीतल के बतर्न हो तो प्रेयोग करते रहे।
   2.   100 िदन मंिदर में लगातार पीला फूल चड़ाएँ ।
   3.   चाँदी, कच्चे दू ध का दान करे।
   4.   चांदी, चावल या दू ध का दान करें।
   5.   भूरे रंग के भालू को गेहूं और गुड़ िखलाएं ।
   6.   पीतल के बतर्नों का उपयोग करें।




                                94
                                    रोिहत शमार्

Sun in Tenth House




                                                       Su
इताअत बजु गार्न       जो करता चलेगा।

ज़माना में कुछ ते रा    - बन के रहेगा।



    दसवें घर को कमर् क्षेत्र के िलए माना जाता है। इस तरह के जातक
लक्ष्य उन्मुख होते हैं और अपने लक्ष्य तक पहुंचने के िलए हर संभव
प्रयास करते हैं। वह मेहनती और वफादार होते है। वह आज्ञा देने के
िलए पैदा हुए होते है और आज्ञा देना उन्हें अच्छा लगता है।

  इस घर में मजबूत सूयर् जातक को उच्चतम स्थान देता है। ऐसा
जातक िकसी समूह का नेतृत्व करने का अवसर प्राप्त करता है। वह
अपने घेरे में सम्मािनत होता हैं और जनता के िलए आकषर्ण का स्रोत
होता हैं।

     पीिड़त, दुबर्ल या कमजोर सूयर्, कभी-कभी मुकदमेबाजी और
घोटालों में िलप्त होने के कारण कारावास भी कारावास भी करवा
सकता है।




                                        95
                       !ह# क& 'नशा'नयां

िवशेष:

   1.    सरकार से लाभ और उपकार।
   2.    अच्छा स्वास्थ्य और आिथर् क रूप से मजबूत।
   3.     जातक को सरकारी नौकरी और वाहनों और नौकरों की सुिवधा
         िमलेगी।
   4.    हमेशा दू सरों के बारे में संिदग्ध रहेगा।
   5.    यिद 5 वाँ भाव िबना िकसी ग्रह का हो तो जातक सरकारी लाभों से
         वंिचत रहेगा।


अनुभव:

   1.    वहमी पर मान प्रितष्ठा उच्च कोिट की।
   2.    िसर के बाल जवानी में सफ़ेद होंगे।
   3.    िसर पे सफ़ेद टोपी पहनना भाग्या के रास्ते खोल देगा।
   4.    िपता बजुगोर्ं से झगड़ा - बजाये तरक़्क़ी, अवनित होती है।
   5.    शत्रु ग्रह शिन से सम्बंिधत कामों का मंदा फल।
   6.    सूयार् बुरा होगा अगर िपता कमाता हो और जातक बैठ खाता हो।


िनशािनयां:

   1.    घर में खोटे िसक्के या फ़ॉरेन करन्सी पड़ी होगी।
   2.    जातक वहमी और शक्की स्वभाव वाला होगा।
   3.    घमंडी और झगड़ालू स्वभाव का।


सावधािनयां:

   1.    अपने िसर को हमेशा सफेद या हल्के रंग की पगड़ी से ढक कर रखें।
   2.    काले या नीले रंग के कपड़े न पहनें।
   3.    मांसाहारी भोजन और शराब से दू र रहें।
   4.    अपने पैतृक घर में एक हैंडपंप लगवाएं ।

                                 96
                            रोिहत शमार्

   5.   रिववार को उपवास रखें।
   6.   अपने घर का बरामदा खुला रखें।
   7.   हिरवंश पुराण की कथा सुनें।करें।


उपाय:

   1.   40 िदन रोज़ लगातार ताम्बे का एक पैसा जल परवाह करे।
   2.   िसर पे सफ़ेद टोपी या पगड़ी पहने।
   3.   पिश्चम के मुख्य द्वार वाले मकान में ना रहे
   4.   भूरी भैंस की सेवा करे।
   5.   बहते पानी में तांबे का िसक्का िगराएँ ।
   6.   िशलाजीत को पानी में परवाह करे।
   7.   भूरे रंग की भैंस रखें या सेवा करे।




                                97
                            !ह# क& 'नशा'नयां

Sun in Eleventh House



                                                               Su


ज़ुबान तेरी, गोश्त का खाना जो माँगे।

िलखे ख़ुद लावल्दी, िवधाता क़लम से।



   ग्यारहवें घर में सूयर् के जातक के पास दोस्तों का एक बड़ा चक्र
हो सकता है। ऐसे जातक भी लक्ष्य उन्मुख होते हैं और उन्हें अपने िमत्र
मंडली और सहकिमर् यों की सहायता िमलती है। वह आकषर्क
व्यिक्तत्व वाले होते है। अपने मानिसक संकेंद्रण और दू रदृिष्ट से उन्हें
अपने पेशेवर जीवन में मान सम्मान और पहचान िमलती है। वह दू सरों
की मदद करने में संकोच नहीं करते क्योंिक उनके पास मानवीय
दृिष्टकोण होता है और वह आपसी सहायता में िवश्वास करते है।

    मजबूत सूयर् कायर्स्थल पर अच्छी िस्थित सुिनिश्चत करता है।
ऐसे जातक जब िरश्ते में सामंजस्य की कमी महसूस करते है तो वह
अपने संबंधों को जारी नहीं रखते। परस्पर आदर उनके िरश्तों की
बुिनयाद होता है। वह िकसी भी िस्थित के अनुसार आसानी से अपने
आप को बदल लेते है।

    कमजोर, दुबर्ल या पीिड़त सूयर् अच्छे पिरणाम नहीं देगा और
जातक को िस्थर कमाई के िलए लक्ष्यहीन रूप से भागना पड़ सकता
है। उसे अपने सहयोिगयों और िमत्र मंडली की भी पूणर् सहायता प्राप्त
नही होती।

                                      98
                              रोिहत शमार्

िवशेष:

   1.    यिद जातक शाकाहारी है तो उसके पुत्र सुखी होंगे और वह स्वयं घर
         का मुिखया होगा और सरकार से लाभ प्राप्त करेगा।
   2.    मीट माँस का सेवन पुत्र संतान में िवलंभ या परेशानी दे सकता है।


अनुभव:

   1.    पूरा धमीर् मगर ऐशी पठठा।
   2.    माँस का सेवन कर चुका हो तो प्रायिशचत के िलए जीिवत बकरे का
         दान कही बाहर छोड़ देना उत्तम होगा। इसका नेक प्रभाव इसकी
         औलाद पे होगा।
   3.    शाकाहारी हो तो िनिश्चत ही सूयार् शुभ मान लेना चािहए।
   4.    माँसाहारी हो तो नर संतान का जीवन ख़तरे में या जातक िनसंतान
         होगा।
   5.    सपने में साँपों के दशर्न होते रहते हैं।
   6.    मकान के साथ लगती गली में दीवार के साथ वृक्ष उगा होगा।


िनशािनयां:

   1.    ससुर िज़ं दा नहीं होता या शादी के बाद जल्दी मृत्यु हो जाती है।
   2.    जातक को इज़्ज़त नहीं िमलती ख़ासकर ससुराल में।
   3.    फ़रेबी या झूठी गवाही देता है।


सावधािनयां:

   1.    मांसाहारी भोजन या शराब का सेवन न करें।
   2.    मछली न खायें और मछली भी न पालें।
   3.    झूठ न बोलना।
   4.    हिरवंश पुराण की कथा सुिनए।
   5.    गेहूँ, गुड़ और तांबे का दान करें।

                                   99
                       !ह# क& 'नशा'नयां

उपाय:

   1.   11 मूिलयाँ पत्तों समेत रात िसरहाने रखकर सुबह नंगे पावँ मंिदर में
        चड़ाए।
   2.   जीिवत बकरे को धमर् स्थान जहाँ काटा ना जाए यक़ीन हो वहाँ
        चड़ाएँ ।
   3.   शुध शाकाहारी रहे।
   4.   रात में अपने पास 11 मूली रखें और सुबह उसे िकसी धािमर् क स्थान
        पर दान कर दें।
   5.   जंगल में अपने वजन के बराबर बकरे छोड़ दें।
   6.   तांबे का दान करें।
   7.   लगातार 43 िदनों तक रेत के िबस्तर पे सोना।




                                 100
                              रोिहत शमार्

Sun in Twelfth House



                                                               Su



हसद ज़ाती जलता या ममता पराई।

शहादत ग़बन दे - ज़मानत तबाही।



   बारहवा घर गुरु का तो है परन्तु यह घर राहु से भी प्रभािवत है।
इस घर में बुध भी नीच का माना गया है। जातक के िकए काम को
लोग पसंद नहीं करते है। वह पदेर् के पीछे काम करने वाला आदमी हो
सकता है। जैसे ही जातक अपने कायोर्ं को सम्मपन होने से पहले ही
लोगों में उजागर करेगा वैसे ही उसको अनेक बाधाओं और परेशािनयों
का सामना करना पड़ सकता है। वह बहुत सहायक और िवचारशील
होता है।

   कई बार कड़ी मेहनत के बावजूद उसे जीवन में शायद ही पहचान
िमलती है। वह आसानी से हर िकसी के साथ घुलना-िमलना पसंद
नहीं करता है। ऐसे जातक कई भीड़ के बीच भी खुद को अकेला
महसूस करते है।


िवशेष:

    1.   यिद िद्वतीय भाव में केतु हो तो जातक 24 वषर् बाद धन अिजर् त करेगा
         और उसका पािरवािरक जीवन अच्छा होगा।



                                 101
                        !ह# क& 'नशा'नयां

   2.    यिद शुक्र और बुध एक साथ हों तो व्यिक्त को व्यापार में लाभ होगा
         और जातक के पास आय का िस्थर स्रोत हमेशा रहेगा।
   3.    जातक अवसाद से पीिड़त होगा।
   4.    मशीनरी से िवत्तीय नुकसान होगा और सरकार द्वारा दंिडत िकया
         जाएगा।
   5.    यिद शत्रु ग्रह 1 भाव में है, तो जातक रात में शांित से सो नहीं पाएगा।


अनुभव:

   1.    िवदेश में रहने वाला।
   2.    हाथ से मेहनत कर आजीिवका कमाने वाला।
   3.    पराई आग में जल मरने वाला, ऐसे जातक को चािहए के अपनी
         भावनाओं पर क़ाबू रखे।
   4.    घर में आटा पीसने की चक्की हो तो िरज़क कभी बंद नहीं होगा।
   5.    िजस तरह का खुला आँ गन घर में हो उसी तरह का भाग्या का खुला
         मैदान होगा।
   6.    आमदन कम ख़चर् अिधक, िबना आँ गन का मकान, आँ खों की
         ख़रािबयाँ होगी।
   7.    सीिड़यों के नीचे नहाने की जगह या शौचालय की जगह बनी होगी।


िनशािनयां:

   1.    हाई बलड प्रेशर या िदमाग़ी परेशािनयाँ।
   2.    िकसी की अमानत मार लेता है।
   3.    ससुराल से प्रेस या मोबाइल िगफ़्ट िमलता है।


सावधािनयां:

   1.    झूठी गवाही न देना।
   2.    धमर् और अच्छे काम में भरोसा।
   3.    बहनोई, साले या चाचा के साथ साझेदारी में कोई व्यवसाय न करें।


                                   102
                            रोिहत शमार्

   4.   अपने घर में बरामदा रखें।
   5.   अपने घर में गेहूँ पीसने की मशीन रखना लाभदायक होगा।
   6.   अपने शत्रुओ ं को भी क्षमा कर देना।
   7.   मैकेिनक का काम न करना।
   8.   मुफ्त में कोई भी िबजली उपकरण स्वीकार न करें।
   9.   हिरवंश पुराण की कथा सुनें।


उपाय:

   1.   घर का आँ गन बड़ा रखें।
   2.   ससुराल से िबजली का समान मुफ़्त ना लेना।
   3.   घर में चक्की के पुड़ रखे।
   4.   रिववार के िदन एक लाल मुंह वाले बंदर को गुड़ और गेहूं िखलाएं ।
   5.   सात प्रकार के अनाजों का िमश्रण भूरी चींिटयों को भेंट करें।




               ॐ ह्रां ह्रीं ह्रौं सः सूयार्य नमः ॥




                               103
    !ह# क& 'नशा'नयां


     3. Moon




िशव जी महाराज भोले भण्डारी




           104
                                   रोिहत शमार्

Moon in First House




                                                             Mo


हुक्म पूरा माता का गर तू करे गा।

उम्र िरज़क    माया न तेरा घटेगा।



     इस घर में चंद्रमा सुखदायक और सौहादर्पूणर् व्यिक्तत्व देता है।
चंद्रमा मां का प्रितिनिधत्व करता है। यिद चंद्रमा अशुभ हो तो माता
या माता का स्वास्थ्य िचं ता का कारण हो सकते हैं। आमतौर पर ऐसे
व्यिक्त बार-बार मूड िस्वं ग होने के कारण भी बेचैन रहते हैं।

   ऐसे जातक बहुत भावुक और आसानी से आहत होने की प्रवृित्त
के होते है। ये लोग अक्सर चीजों को व्यिक्तगत रूप से लेते हैं और
नाराज हो जाते हैं। चंद्रमा की इस िस्थित वाले लोगों को अपनी
प्रितिक्रयाओं और भावनाओं को िनयंित्रत करना सीखना चािहए। इन
लोगों को आमतौर पर अपनी माताओं से गहरा लगाव होता है। उनकी
माता उनके जीवन में महत्वपूणर् भूिमका िनभाती हैं।


िवशेष:

      1.    सामान्य तौर पर, पहला घर मंगल और सूयर् का है। जब चंद्रमा इस
            घर में आता है, तो यह घर मंगल, सूयर् और चंद्रमा के संयुक्त प्रभाव में
            आ जाएगा यानी सभी 3 परस्पर िमत्र इस घर के रहने वाले माने
            जाएं गे। सूयर् और मंगल अपने प्राकृितक िमत्र चंद्रमा को मदद देंगे।


                                      105
                        !ह# क& 'नशा'नयां

   2.    ऐसा जातक नरम िदल होगा। वह या तो सबसे बड़ा भाई होगा या
         िनिश्चत रूप से बड़े भाइयों का साथ देगा।
   3.    अपनी माँ के सभी गुण उसे िवरासत में िमलेंगे।
   4.    जब तक जातक अपनी मां का आशीवार्द प्राप्त करता है और उसे
         खुश रखता है तब तक वह हर तरह से बढ़ेगा और समृद्ध होगा।
   5.    बुध के रूप में प्रितिनिधत्व करने वाली चीजें और िरश्तेदार, जो चंद्रमा
         के िलए अयोग्य हैं, नुकसान करेंगे। जैसे, भाभी और हरा रंग, इसिलए
         इनसे दू र रहना ही बेहतर है।
   6.    दू ध जलाना (खोआ बनाने के िलए) या लाभ के िलए दू ध बेचना चंद्रमा
         की शिक्त को कम कर देगा।
   7.    सुख और समृिद्ध के िलए दू सरों को स्वतंत्र रूप से पानी और दू ध देना
         चािहए।


अनुभव:

   1.    माता का सेवक। िवदेश योग होगा।
   2.    समंदर की यात्रा/िवदेश यात्रा करे और िवदेश से बेशुमार धन कमाए।
   3.    माता को नज़र की ऐनक लगने के योग।
   4.    स्त्री नौकर अिधक हो तो चन्द्र शुभ की िनशानी होगी।
   5.    सप्तम भाव में बुध को छोड़कर कोई भी ग्रह हो तो चन्द्र शुभ होगा।
   6.    चावल का वेयोपार और घर में चाँदी के बतर्न नेक असर देंगे।
   7.    सभी बच्चों से जेयदा इस जातक के प्रित माँ के हृदय में प्रेम होता है।
   8.    िवद्या पे ख़चर् िकया धन ज़रूर वािपस आता है।
   9.    24 वे वषर् शादी हो तो माता पे मृतु तुल्य कष्ट आ सकता है।
   10.   27 वषर् के अंदर माता से अलग हो जाए तो माता पर शारीिरक कष्ट।
   11.   बुध अष्टम भाव में हो तो जातक या घर में कोई पागल होने के योग
         होते हैं।


िनशािनयां:

   1.    नज़ला झुकाम बहुत जल्दी होता है।
   2.    घर में ऐंटीबायआिटक दवाई होती है।


                                  106
                               रोिहत शमार्

   3.    हरी सिब्ज़याँ खाने का शौक़ीन।


सावधािनयां:

   1.    अपने साथ एक लाल रूमाल रखें।
   2.    अपने बेड के पैरों में कुछ तांबे की कीलें गाड़ दें।
   3.    बरगद के पेड़ की जड़ों को पानी दें।
   4.    अगर पुत्र के साथ यात्रा कर रहे हैं तो तांबे के िसक्के नदी में फेंक दें।
   5.    घर में कोई कुआं है, तो उसके ऊपर छत का िनमार्ण न करें।
   6.    24 और 27 वे वषर् की आयु के बीच िववाह न करें।
   7.    अपने स्वयं के धन से मकान न बनवाएँ ।
   8.    हरे रंग से सावधान रहें और अपनी भाभी से दू र रहें।
   9.    अपने घर में नली युक्त या केतली सा कोई बतर्न न रखें।
   10.   दू ध या पानी पीने के िलए चांदी के बतर्न का उपयोग करें।
   11.   कांच के बतर्नों का उपयोग न करें।
   12.   अपनी माँ से आशीवार्द लें और उनके द्वारा हमेशा आपके साथ दान में
         िदए गए चावल और चाँदी रखें।


उपाय:

   1.    हर रोज़ सुबहा उठ कर माता, दादी के पावँ को छूकर आशीवार्द लेना।
   2.    5 चाँदी के बतर्न खाना खाने के िलए इस्तेमाल करने।
   3.    घर ऑिफ़स में स्त्री को नौकरी पे रखे।




                                    107
                             !ह# क& 'नशा'नयां

Moon in Second House



                                                  Mo



लगे बजने घिड़याल मंिदर जो घर में।

बजा देंगे घण्टा लावल्दी का दम में।



   ऐसे जातक सुखद और आकषर्क िदखते हैं। दू सरे घर में चंद्रमा
का स्थान िवत्तीय उतार-चढ़ाव ला सकता है। ऐसे जातक मनी माइं डेड
हो सकते हैं और भौितक संपित्त उनके िलए महत्वपूणर् होती है। वे
अपनी िवत्तीय िस्थित के कारण िचं ितत और बेचैन हो सकते हैं। उनके
िलए, घरेलू खुशी उनके मौिद्रक कल्याण पर िनभर् करती है। यही
कारण है िक ऐसे जातक हमेशा पैसा कमाने का सपना देखते हैं और
तदनुसार योजना बनाते हैं जो कभी-कभी काल्पिनक हो सकती है।


िवशेष:

      1.    जब चंद्रमा िद्वतीय भाव में हो तो वह बृहस्पित, शुक्र और चंद्रमा से
            प्रभािवत होगा, क्योंिक यह पक्का घर है, बृहस्पित का स्थायी घर
            और शुक्र िद्वतीय राशी वृष का स्वामी है। चंद्रमा इस घर में बहुत
            अच्छे पिरणाम देता है, क्योंिक शुक्र के िखलाफ बृहस्पित के अनुकूल
            समथर्न के कारण वह यहां बहुत मजबूत हो जाता है।
      2.    जातक की बहनें हो य ना हो, लेिकन िनिश्चत रूप से भाई होंगे।
      3.    यिद उसके पास ऐसा नहीं है, तो उसकी पत्नी िनिश्चत रूप से भाई की
            तरह साथ देगी।


                                     108
                             रोिहत शमार्

   4.    वह िनिश्चत रूप से माता-िपता की पेित्रक संपती का िहस्सा प्राप्त
         करेगा।
   5.    यहां चंद्रमा पुरुष संतान के योग सुिनिश्चत करेगा।
   6.    जातक अच्छी िशक्षा प्राप्त करेगा, जो उसके भाग्य को बेहतर करेगी।
   7.    चंद्रमा की चीजों से जुड़ा व्यवसाय अत्यिधक लाभप्रद सािबत होगा।
   8.    वह एक प्रितिष्ठत िशक्षक भी हो सकता हैं।
   9.    12 वें घर में केतु यहां चंद्रमा के ग्रहण का कारण बनेगा, जो जातक
         को अच्छी िशक्षा या पुरुष संतान से वंिचत करेगा।


अनुभव:

   1.    जन्म छत पे हो तो उत्तम है।
   2.    जन्म समय पास में कोई धमर् स्थान होना उत्तम चंद्र की नीव होगी।
   3.    भाई ज़रूर होगा अगर हो तो उत्तम चंद्र की िनशानी होगी।
   4.    घर पिरवार की सबसे बजुगर् औरत की सेवा और आशीवार्द से तरक़्क़ी
         होगी।
   5.    घर में शंख, घंटी, घिड़याल होंगे तो लावल्दी का घण्टा बजेगा।
   6.    घर में केतली टू टी हुई हो तो माता की सेहत और वेयोपार पे बुरा
         असर होगा।
   7.    घर में िकसी को िमरगी, पागलपन जैसे रोग मंदे चंद्र की िनशानी
         होगी।
   8.    नशीली चीज़ों का सेवन चंद्र को कमज़ोर करता जाएगा। िजससे धन
         की कमी आती जाएगी।


िनशािनयां:

   1.    भगवान की शंकर की मूितर् याँ और शंख, सपर्, िशविलं ग होंगे।
   2.    नशे या नीद की दवाई खाता होगा।
   3.    जली हुई प्रेस या ख़राब िमक्सी होगी।




                                 109
                      !ह# क& 'नशा'नयां

सावधािनयां:

   1.  अपनी माँ से आशीवार्द लेते रहना चािहए।
   2.  अपनी माँ से चंद्रमा से जुड़ी चीजें जैसे चांदी, चावल आिद लेना
       चािहए और उन्हें अपने पास रखना चािहए।
   3. अपने घर में घंिटयाँ और पीतल से िनिमर् त चीजें नहीं रखनी चािहए।
   4. अपने घर की नींव में चांदी की ईंट दबानी चािहए।
   5. भगवान िशव की पूजा करनी चािहए।
   6. सोते समय अपने बगल में एक दू ध का पात्र रखना चािहए और सुबह
       उसे 'िककर’ या वृक्ष में डालना चािहए।
   7. यिद आपके घर में पानी की टंकी है तो आपको इसे बार-बार साफ
       करते रहना चािहए।
   8. आपको अपने घर की छत के नीचे हैंड-पंप या कुएँ का िनमार्ण नहीं
       करवाना चािहए।
   9. घर के पिरसर के भीतर िनिमर् त मंिदर संतान के िलए अनुकूल नहीं
       होगा।
   10. अपने घर में कुछ कच्चा स्थान रखना चािहए।
   11. टू टी कुई केतली, ख़राब िमक्सी, जली प्रेस घर में न रखे।


उपाय:

   1.   घर की बज़ुगर् स्त्री के पावँ को छूकर आशीवार्द लेना।
   2.   घर में शंख, घंटी, घिड़याल, मूितर् याँ आिद ना रखना।
   3.   ससुराल से चाँदी की 50 ग्राम की ईंट लेना।
   4.   अगर घर में कोई मिहला बीमार हो रही है या कुछ अन्य समस्याओं
        का सामना कर रही है तो आपको लगातार 43 िदनों तक लड़िकयों
        को हरे रंग के कपड़े दान करते रहना चािहए।




                               110
                                  रोिहत शमार्

Moon in Third House



                                                Mo


भरा माया होगा - जहाज़ों का बेड़ा।

पीवे दू ध ख़ुद - बहन भाई जो तेरा।



    तीसरे घर में मजबूत चंद्रमा की उपिस्थित एक व्यिक्त को अपने
संचार चतुर और िवनोदी बनाती है। स्थानीय मीिडया, पटकथा लेखन,
प्रकाशन, िवज्ञापन और पत्रकािरता आिद से संबंिधत क्षेत्र में सफल
हो सकते हैं। उनके पास अपनी बुिद्ध और भाषण से भीड़ को आकिषर् त
करने की क्षमता हो सकती है। वे दोस्तों और िरश्तेदारों की कंपनी को
पसंद करते हैं।

  जरूरत के समय फ्रेंड सकर्ल भी मददगार होता है। प्रभािवत और
कमजोर चंद्रमा वांिछत पिरणाम देने में सक्षम नहीं होगा और जातक
को दू सरों के साथ संबंध बनाने में समस्याओं का सामना करना पड़
सकता है।


िवशेष:

     1.   चंद्रमा यहाँ मंगल, बुध से प्रभािवत होगा। यहां चंद्रमा लंबे जीवन और
          धन को सुिनिश्चत करने के िलए अत्यिधक फायदेमंद सािबत होता
          है।



                                     111
                         !ह# क& 'नशा'नयां

   2.    यिद 9 वें और 11 वें घर में कोई ग्रह नहीं हैं, तो चंद्रमा के तीसरे घर में
         होने के कारण मंगल और शुक्र अच्छे पिरणाम देंगे।
   3.    िशक्षा प्रगित का रसस्ता त्यार करेगी।
   4.    यिद कुंडली में केतु शुभ है और चंद्रमा को नुकसान नहीं पहुंचा रहा है,
         तो जातक की िशक्षा अच्छे फल देगी और हर तरीके से लाभप्रद
         सािबत होगी।


अनुभव:

   1.    प्राइमरी स्कूल घर के पास ही होगा।
   2.    िवद्या संस्था में रहते हुए कभी तरक़्क़ी ना पा सकेगा।
   3.    जातक के घर में चोरी ना होने का योग।
   4.    दुधारू पशु िबक जाना या मर जाना चन्द्र अशुभ की िनशानी होगी।
   5.    चंद्र के मंदे प्रभाव को रोकने के िलए जातक को चािहए के घर आए
         मेहमानो को दू ध - पानी अवश्य िपलाए।


िनशािनयां:

   1.    कमज़ोर िदल का होगा।
   2.    िरश्तेदारों और भाईयों से अनबन रहती है।
   3.    माता को नसों की प्रॉब्लम।


सावधािनयां:

   1.    कन्या के जन्म के समय चंद्रमा से संबंिधत चीजें जैसे दू ध, चावल
         आिद का दान करें।
   2.    लड़के के जन्म के समय सूयर् से संबंिधत चीजें जैसे गेहूं, ज्वार आिद
         का दान करें।
   3.    सामान्यतः सूयर् से संबंिधत वस्तुओ ं का दान करना फलदायी होगा।
   4.    'कन्यादान' करना भी आपके िलए फलदायी होगा।
   5.    भगवान िशव की आराधना करना।


                                    112
                             रोिहत शमार्

   6.   धािमर् क स्थलों पर जाना आपके िलए फलदायी होगा।
   7.  आपको अपनी माँ से आशीवार्द लेना चािहए और उसकी देखभाल
       करनी चािहए।
   8. बेड के पैरों में चांदी की कीलें लगाना बहुत अनुकूल रहेगा।
   9. आपको अपनी बेटी के पैसे का उपयोग नहीं करना चािहए।
   10. पिरवार में सदस्यों की संख्या के बराबर चांदी या तांबे का दान करें।


उपाय:

   1.   दुगार् पूजन करे।
   2.   कुआँ िजसमें पानी हो उसमें हर वषर् 4 ग्राम चाँदी का चौरस टु कड़ा
        िगराए।
   3.   कन्या दान करे या कन्या पूजन करे।
   4.   िवत्तीय लाभ के िलए, घोड़ा रखना अनुकूल होगा।




                                 113
                             !ह# क& 'नशा'नयां

Moon in Fourth House




                                                     MO
शुक्र सुख में क्यों तू – न दौलत का करता।

क़दर दुिखया जाने – हो आहें जो भरता।



   चंद्रमा ककर् रािश और इस घर का स्वामी है और चौथे भाव में
सहज महसूस करता है। जातक अपने पिरवार के प्रित सुरक्षात्मक
होगा। वह भावनात्मक होने के साथ-साथ संवेदनशील भी होगा।
चंद्रमा मजबूत और अच्छी तरह से हो, तो पिरवार के सदस्यों के साथ
संबंध सुखद होंगे। चौथे घर को माँ का घर भी कहा जाता है। माँ के
साथ संबंध संतोषजनक होंगे और जातक माँ के िशक्षण से प्रभािवत
हो सकता हैं। जातक हमेशा पिरवार के सदस्यों के कल्याण के बारे
में सोचता हैं। यिद चंद्रमा इस घर में लाभकारी ग्रहों के साथ हो तो
पिरणाम अिधक लाभकारी होंगे।


िवशेष:

      1.    चंद्रमा 4 वें घर का स्थायी िनवासी हैं। यहां चंद्रमा हर तरह से बहुत
            मजबूत और शिक्तशाली हो जाता है।
      2.    चंद्रमा द्वारा दशार्ई गई चीजों के साथ और उनका जुड़ाव जातक के
            िलए अत्यिधक फायदेमंद सािबत होगा।




                                           114
                              रोिहत शमार्

   3.    पैर छूकर अपनी माता या बुजुगर् मिहलाओं का आशीवार्द प्राप्त करें।
         चौथा घर आय की नदी है जो व्यय में वृिद्ध जारी रखेगा। दू सरे शब्दों
         में, व्यय आय में वृिद्ध करेगा।
   4.    जातक एक प्रितिष्ठत और सम्मािनत व्यिक्त होगा जो नरम िदल और
         सभी प्रकार के धन के साथ होगा।
   5.    वह अपनी माँ के सभी गुणों को िवरासत में लेगा और शेर की तरह
         साहसपूवर्क जीवन की समस्याओं का सामना करेगा।
   6.    वह धन के साथ-साथ सरकार से सम्मान और लाभ प्राप्त करेगा और
         दू सरों को शांित और आश्रय प्रदान करेगा।
   7.    चंद्रमा यहाँ जातक के िलए अच्छी िशक्षा सुिनिश्चत करेगा।
   8.    यिद बृहस्पित 6 वें भाव में और चंद्रमा 4 वें भाव में है, तो माता-िपता
         का ही पेशा अपनाना अनुकूल होगा।


अनुभव:

   1.    धन, ज्ञान खचर्ने पर और भी धन बड़ता जाए।
   2.    जातक की िवद्या रुकेगी नहीं, कही ना कही से मदद िमलती रहेगी।
   3.    चंद्र अपने घर में माता की आयु को बढ़ाता होगा।
   4.    ऐसा जातक ख़ासतौर पे अपने पिरवार के िलए भावुक होता है।
   5.    पिरवार की िफ़क्र अपने ऊपर रखता है।
   6.    जद्दी कारोबार से शुभ फल प्राप्त होता है।
   7.    जीवन में सुखों से वांिछत।
   8.    माता को शारीिरक कष्ट।
   9.    माता से झगड़ा होता रहता है।
   10.   वाहन सुख में कमी और दुघर्टना का भय रहता है।
   11.   बजुगीर् वेयोपार बदल लेगा।
   12.   मानिसक तनाव िडप्रेशन या आत्महत्या भी कर सकता है।




                                   115
                     !ह# क& 'नशा'नयां

िनशािनयां:

   1.   बिनयान फटी हुई होगी।
   2.   माता का अपमान करता है।
   3.   कंजूस होता है।


सावधािनयां:

   1.   दू ध दान करना अनुकूल रहेगा।
   2.   आपको दू ध से संबंिधत व्यवसाय नहीं करना चािहए।
   3.   िकसी ख़ास काम करने के िलए बाहर जाने से पहले आपको दू ध या
        पानी से भरे बतर्न की स्थापना करनी चािहए।
   4.   भगवान िशव की आराधना करें।
   5.   नदी सरोवरों में स्नान करें।
   6.   अपनी छत के नीचे हैंड-पंप या कुआं स्थािपत न करें।


उपाय:

   1.   खाना नो॰ 9 ख़ाली के वक़्त गुड और पानी 40 िदन लगातार सुबहा
        उठते ही खाने से नेक असर पैदा करेगा।
   2.    बाबा पोता िमलकर यज्ञ करे।
   3.   50 ग्राम तेज़ाबी चाँदी का कड़ा धारण करे, बेजोड़ दाएँ हाथ में।
   4.   काला सफ़ेद कुत्ते की सेवा करे।
   5.   वेयोपार बदल भी िलया हो तो बजुगोर्ं के नाम से करे।लगाएं ।




                              116
                               रोिहत शमार्

Moon in Fifth House




सलाह नेक की जो - बुरा करते लेता।             MO
भला उससे बढ़कर     नहीं कोई होता।



   पांचवां घर बच्चों, िशक्षा, नवीन दृिष्टकोण और कलात्मक
गितिविधयों से संबंिधत है। जातक अिधक से अिधक सीखने में
िवश्वास करता है। वह हमेशा उच्च िशक्षा प्राप्त करने के िलए
प्रयासरत रह सकता है।

  पांचवां घर बच्चों के िलए भी माना जाता है। ऐसे जातकों का
अपने बच्चों के साथ भावनात्मक लगाव होता है। जातक हमेशा अपने
बच्चों की भलाई और प्रगित से िचं ितत हो सकता है। ऐसा जातक
दू सरों के मन को पढ़ने की क्षमता भी रख सकता है क्योंिक ये जातक
आम तौर पर अंतज्ञार्न की शिक्त से धन्य होते हैं।

    कमजोर, दुबर्ल या पीिड़त चंद्रमा ऊपर बताए अनुसार अच्छे प्रभाव
को कम करेगा और जातक अपने बच्चों के स्वास्थ्य या शैिक्षक
प्रदशर्न के बारे में िचं ितत रह सकता है। ऐसा चंद्रमा जातक को उदास
रहने की प्रवृित्त प्रधान कर सकता हैं।




                                   117
                       !ह# क& 'नशा'नयां

िवशेष:

   1.    चंद्रमा यहाँ सूयर्, केतु से प्रभािवत होगा।
   2.    जातक धन अिजर् त करने के िलए िसफर् सच्चे और सही साधन
         अपनाएगा और गलत काम नहीं करेगा।
   3.    वह व्यवसाय में अच्छा नहीं कर सकता है लेिकन सरकार से लाभ और
         सम्मान प्राप्त करता है।
   4.    उसके द्वारा समिथर् त इं सान को जीत हािसल होने के योग होते हैं।
   5.    जातक दू सरों के कल्याण के िलए कई काम करेंगा, लेिकन दू सरे
         इसका भला नहीं करेंगे।
   6.    इसके अलावा, यिद वह लालची और स्वाथीर् हो जाता है तो नष्ट हो
         जाएगा।
   7.     यिद वह अपनी योजनाओं को गुप्त रखने में िवफल रहता है, तो
         उसके अपने ही उसे गंभीर रूप से नुकसान पहुंचाएं गे।


अनुभव:

   1.    िवद्या अिधक नहीं पढ़ेगा, अगर अिधक पढ़ भी जाए तो िवद्या का
         िवशेष फल नहीं होगा।
   2.    चंद्र + शिन खाना नो ॰ 5, गुरु+बुध खाना नो॰ 10 के वक़्त गायक,
         संगीत सम्बन्धी काम होगा जो धन आमदन का ज़िरया होगा।
   3.    पेट सम्बंिधत तकलीफ़े रहेंगी।
   4.    रात को जागकर करने वाले काम भी लाभदायक होंगे, लेिक घूम िफर
         कर करने वले काम अशुभ फल देंगे।
   5.    िवद्या में िवघन का कारण ग़रीबी भी हो सकता है।
   6.    कन्या संतान अिधक हो सकती है।


िनशािनयां:

   1.    ख़ानदान में कोई ट्यूटर होता है।
   2.    नेहायत ख़ुदगज़र् इं सान।
   3.    ज़ुबान का मंदा, इधर की बातें उधार करने वाला।

                                118
                           रोिहत शमार्

सावधािनयां:

   1.   दू सरों के िखलाफ अपशब्दों का प्रयोग न करें और अपनी जीभ पर
        िनयंत्रण रखें।
   2.   लालच से दू र रहें।
   3.   दू सरों के प्रित असभ्य व्यवहार न करना।
   4.   धािमर् क कायोर्ं में रुिच लें।
   5.   पहाड़ों की यात्रा करें।
   6.   कोई काम करते समय दू सरों से सलाह लेना।
   7.   भगवान िशव की आराधना करें।
   8.   गंगा नदी में स्नान करें।
   9.   अपनी छत के नीचे हैंडपंप या कुएँ का िनमार्ण न करवाना।


उपाय:

   1.   कभी कभी पहाड़ों की सैर करे।
   2.   नया काम करते समय दू ध से भरा कुम्भ रखना शुभ होगा।
   3.   बद ज़ुबानी ना करे।
   4.   सोमवार को सफ़ेद कपड़े में चावल, िमश्री बाँधकर बहते पानी में
        बहायें।
   5.   सोमवार को बहते पानी में एक सफेद कपड़े में लपेटे हुए कुछ चावल
        और चीनी के टु कड़े प्रवाह करे।
   6.   भगवान िशव को आम के पत्ते अिपर् त करें।




                              119
                             !ह# क& 'नशा'नयां

Moon in Sixth House




एवज़ तुझ को दु िनया है तेरा ही देती।
                                            MO
नहीं पहले की गर - तू कर देख नेिक।



    छठे में चंद्रमा का स्थान आमतौर पर माँ के साथ अिप्रय संबंध
पैदा कर सकता है। इस घर में मजबूत चंद्रमा जीवन में लोकिप्रयता,
धन और समृिद्ध देता है। छठा घर सह-श्रिमकों के साथ संबंधों का भी
प्रितिनिधत्व करता है जो चंद्रमा के इस घर में होने के कारण पीिड़त
होने की संभावना है। जातक अपनी नौकरी या पेशे में असंतोष को या
िवलंिबत िवकास को महसूस करता है।

  जातक अकेले रहना चाहता है क्योंिक वह जीवन में नीरसता
महसूस कर सकता है। जीवन में संतुिष्ट की कमी की भावना प्रबल
होती है। आम तौर पर, व्यिक्त अपने जीवन में समस्याओं से बचते हैं
लेिकन ऐसा प्रतीत होता है िक छठे घर में चंद्रमा वाले जातक, अपने
जीवन में बाधाओं और किठनाइयों को ख़ुद ही आमंित्रत करते हैं जो
बेचैनी और िचं ता का िनमार्ण कर सकता है।




                                      120
                               रोिहत शमार्

िवशेष:

   1.    यह घर बुध और केतु से प्रभािवत है। इस घर में चंद्रमा 2, 8 वें, 12 वें
         और चौथे घर में िस्थत ग्रहों से प्रभािवत होगा। जातक बाधाओं के
         साथ िशक्षा प्राप्त करेगा और अपनी शैिक्षक उपलिब्धयों के लाभ के
         िलए बहुत संघषर् करना पड़ेगा।
   2.    जातक िकसी बीमार प्राणी के मुंह में पानी की कुछ बूँदें डालकर उस
         रोगी को रोग मुक्त कर सकता है।
   3.    चंद्रमा 6 वें घर में अशुभ हो तो जातक अकेला रहना पससंद करता है
         या आत्महत्या की प्रवृित्त होगी।


अनुभव:

   1.    यिद नो॰4 में चंद्र का शत्रु ग्रह हो तो माता, दादी, नानी का सुख प्राप्त
         नहीं होता।
   2.    बीमार के मूँह में पानी डालने से बीमार जल्दी ठीक हो जाता है।
   3.    िमरगी, गुदेर् का रोगी, माता भी रोगी रहती है या रोग से मृत्यु होती है।
   4.    बुध 9 भाव में हो तो जातक ख़ुद पागल या पगलों सी हरकतें करने
         वाला होता है।
   5.    िदमाग़ी बीमािरयाँ या पेट का ऑपरेशन होता है। ज़ुबान का थठलापन
         या कम बोलने वाला होगा।
   6.    रात को दू ध का सेवन ज़हरीला असर पैदा करेगा।


िनशािनयां:

   1.    बहुत जल्दबाज़ होगा।
   2.    पनीर, रसगुल्ले, चावल खाने का शौक़ीन।
   3.    िवधवा या परस्त्री से प्रेम सम्बंध हो सकता है।




                                   121
                      !ह# क& 'नशा'नयां

सावधािनयां:

   1.   दू ध का दान कभी न करें।
   2.   अस्पताल या शमशान भूिम में पेयजल सुिवधा उपलब्ध करवाएँ ।
   3.   खरगोश पालें।
   4.   रात में दू ध न िपयें।
   5.   अपने रहस्यों को िकसी के सामने प्रकट न करें।
   6.   अपनी दादी, नानी से चांदी दान रूप में लेकर अपने पास रखें।
   7.   चाँदी का दान न करें।
   8.   सोमवार का व्रत रखें।
   9.   भगवान िशव की आराधना करें।


उपाय:

   1.   शमशान/हस्पताल में जल का स्तोत्र लगाए।
   2.   रात को दू ध ना िपयें।
   3.   अगर स्वास्थ सम्बन्धी परेशानी हो तो 40 िदन लगातार शमशान में
        स्नान करे।
   4.   पानी, बफ़र्, सफ़ेद रंग और चंद्र की चीज़ें दान ना करे।
   5.   अपने िपता को अपने हाथों से गुड़ िखलाएं ।
   6.   िकसी धािमर् क स्थान पर चने की दाल, गेहूं या गुड़ का दान करें।
   7.   यिद आपकी माता का स्वास्थ्य कई िदनों से खराब है तो िकसी
        धािमर् क स्थान पर दू ध का दान करें।




                                122
                                 रोिहत शमार्

Moon in Seventh House




नहीं िदन है - पिरवार बढ़ते को लगते।              Mo
भरेंगे ख़ज़ाना जो – अपने ही धन से।



    सातवां घर, िववाह और िकसी भी तरह की साझेदारी को दशार्ता
है। कोई शक नहीं, इस घर में चंद्रमा सुंदर और आकषर्क पत्नी देगा।
जातकअपने िरश्तों में िनकटता और सुरक्षा चाहता है। उसका
जीवनसाथी उनके िलए प्रेरणा का स्रोत हो सकता है।

  उसके जीवन में मिहला की महत्वपूणर् भूिमका होती है। स्ट्रॉन्ग मून
यह भी बताता है िक इस तरह के जातक को दोस्तों के समूह की
आवश्यकता होती है, इसीिलए ऐसे व्यिक्त की एक बड़ी िमत्र मंडली
होती है।

    चंद्रमा इस तरह के जातकों को िकसी भी नए संबंधों में सहजता
से शािमल करने के िलए प्रेिरत करता है। इस घर में कमजोर या दुबर्ल
चंद्रमा, िववािहत जीवन संबंधों में समस्याएं ला सकता है और जीवन
में भावनात्मक िनणर्य के कारण जातक को नुकसान उठाना पड़
सकता है।




                                     123
                         !ह# क& 'नशा'नयां

िवशेष:

   1.    7 वां घर शुक्र और बुध का है।अब इस घर के पिरणाम शुक्र, बुध और
         चंद्रमा से प्रभािवत होंगे। शुक्र और बुध िमलकर सूयर् का प्रभाव देते हैं।
         1 भाव 7 वें घर को देखता है। फलस्वरूप 1 भाव से सूयर् की िकरणें 7
         वें स्थान पर िस्थत होने पर चंद्रमा को चमत्कृत करेंगी, िजसका अथर् है
         िक चंद्रमा द्वारा प्रितिनिधत्व की गई चीजें और िरश्तेदार अत्यिधक
         लाभकारी और अच्छे पिरणाम प्रदान करेंगे।
   2.    धन या दौलत कमाने के िलए शैिक्षक उपलिब्धयाँ फलदायी सािबत
         होंगी।
   3.    जातक के पास संपित्त हो या न हो लेिकन िनिश्चत रूप से हमेशा हाथ
         में नकद पैसा होगा।
   4.    उसके पास किव या ज्योितषी बनने की अच्छी क्षमता होगी, अन्यथा
         वह चिरत्रहीन होगा।
   5.    जातक की पत्नी और मां के बीच झगड़ा फ़साद होता रहेगा।


अनुभव:

   1.  पढ़ते हुए जातक की कभी शादी ना होगी।
   2.  िवद्या पूरी होते ही शादी का योग बन जाता है।
   3.  स्त्री सुंदर, स्वयं स्त्री हो तो पित सुंदर। यही चंद्र शुभ की नीव होगी।
   4.  जब तक नशे से बचा रहे धन की कमी ना होगी।
   5.  ससुराल से चाँदी, चावल और चंद्र की चीज़ें लेना मुबािरक होगा।
   6.  जातक आमतौर पे माता बहन के प्यार से दू र ही रहेगा। ख़ासकर माता
       की सेवा नहीं करेगा।
   7. अगर शादी के बाद माता के साथ रहे तो माता को कष्ट होगा।
   8. दू ध बेचना जातक की बबार्दी का कारण होगा।
   9. माँ से झगड़ा या स्त्री माँ का क्लेश धन का नाश करेगा।
   10. बुध खाना 1 के होने के वक़्त कोई ना कोई नशा करता होगा जो
       बबार्दी का कारण होगा।
   11. स्त्री बदसूरत होगी या अपमािनत करती होगी।



                                   124
                             रोिहत शमार्

िनशािनयां:

   1.   ख़ानदान में कोई लेडी डाक्टर या नसर् होती है।
   2.   नशे या नींद की दवाइयाँ घर पड़ी होती है।
   3.   घर में या घर के पास बोटीक़ या ब्यूटी पालर् होता है।


सावधािनयां:

   1.   24 वें वषर् के दौरान शादी नहीं करनी चािहए।
   2.   दू ध या पानी से संबंिधत व्यवसाय नहीं करना चािहए।
   3.   अपने चिरत्र को साफ रखें।
   4.   अपनी माँ का ख्याल रखना।
   5.   यिद, आपकी शादी के समय, आपकी पत्नी आपके घर में अपने वजन
        के बराबर चावल लाती है, तो यह अनुकूल होगा।


उपाय:

   1.   50 ग्राम चाँदी की ईंट ससुराल से लेना।
   2.   जब भी ससुराल जाए तो चावल ज़रूर ले कर आए।
   3.   घर आए मेहमानो को दू ध िपलाए।
   4.   दू ध पानी बेचने के काम ना करे।
   5.   24 वे वषर् में िववाह हो तो अच्छा फल प्राप्त नहीं होता। लगाएं ।




                                 125
                                !ह# क& 'नशा'नयां

Moon in Eighth House




बजुगोर्ं के िदन      चीज़ चंद्र जो दे ता।
                                                      MO
रुके न कभी        साँस जब तक हो लेता।



     चाटर् का आठवां घर एक चंद्र के िलए अशुभ घर माना जाता है।
चंद्रमा जैसे लाभकारी और सौम्य ग्रह का स्थान इस घर में अनुकूल
पिरणाम नहीं देता है। जातक िबना िकसी कारण के अवसाद या
तनाव में रहने की प्रवृित्त िवकिसत करता है।

    जातक में िस्थर िवचारों का अभाव हो सकता है चंद्रमा हर समय
बेचैनी और आशंका पैदा करता है। वह ईष्यार्लु पाया जाता है। ऐसे
जातकों में दू सरों के रहस्यों को जानने की ललक होती है और ऐसे में
जासूस की अच्छी भूिमका िनभा सकते है। वह अपने आस-पास के
सभी रहस्यों और सूचनाओं को इकट्ठा करने में समय लगाते है।

     इन सभी नकारात्मक पहलुओ ं के बावजूद, चंद्रमा मनोगत और
अलौिकक शिक्तयों में बहुत रुिच दशार्ता है। इस घर में मजबूत
चंद्रमा यह भी दशार्ता है िक जातक भिवष्य के िलए िचं ितत है।

   कमजोर और पीिड़त चंद्रमा जातक में ईष्यार्, अशांतोष, वहम और
डाक्टर की भावना पैदा कर देगा।



                                           126
                             रोिहत शमार्

िवशेष:

   1.    चंद्रम यहाँ जातक की िशक्षा को बुरी तरह से प्रभािवत करता है,
         लेिकन अगर िशक्षा अच्छी तरह से चल रही है तो जातक की माँ का
         जीवन छोटा हो जाएगा।
   2.    चंद्रमा यहाँ अक्सर पैतृक संपित्त से वंिचत करता है।
   3.    जातक को कुआँ , तालाब के पास घर नही बनाना चािहए।


अनुभव:

   1.  बीमार माता।
   2.  कमज़ोर िदल, कम िदली के कारण फूँक फूँक पैर रखने की आदत,
       इसी आदत की वजह से देर बाद तरक़्क़ी पाता है।
   3. माता का सेवक।
   4. िजतनी जेयादा िवद्या पढ़े माता को शारीिरक कष्ट बड़ता जाता है।
   5. 4-8-24 वषर् की आयु में माता पे मृत्यु तुल्य कष्ट होने का योग होता
       है।
   6. जातक के अंडकोश या शरीर में पानी भरता है।
   7. पानी में डू बना, सदीर् से होने वाले रोगों का भय होता है।
   8. िजतनी जेयादा माता की सेवा करेगा उतना ही माता को कष्ट होता
       जाएगा।
   9. जातक को चािहए के माता की लंबी उम्र के िलए शादी के बाद माता
       से कुछ दू री बना ले।
   10. घर में बंद कुआँ हंडपम्प होगा तो चंद्र शुभ को भी अशुभ माना
       जाएगा।
   11. सफ़ेद चीज़ों का दान या राित्र बाद सेवन बबार्द करेगा।


िनशािनयां:

   1.    पैसे बार बार काउं ट करने की आदत।
   2.    नज़र बहुत जल्दी लगती है।
   3.    ज़ख़्मों में पानी या पस भर जाता है।

                                 127
                        !ह# क& 'नशा'नयां

सावधािनयां:

   1.    माँ से चाँदी या चावल लें और जीवन भर अपने पास सुरिक्षत रखें।
   2.    कभी भी दू ध या चावल का दान न करें।
   3.    सोने में मोती पहनें।
   4.    राहु या केतु िद्वतीय भाव में हो, तो दू ध से भरी बोतल वीराने में
         दफनाएं ।
   5.    अपने बड़े चाचा की पत्नी का ख्याल रखना।
   6.    जुआ और लॉटरी से दू र रहे।
   7.    अपने पूवर्जों का श्राद्ध तपर्ण करें।
   8.    अपने ससुराल वालों से अपनी पत्नी के वजन के बराबर चावल लें।
   9.    अपने चिरत्र को साफ रखें।
   10.   रात में दू ध न िपयें।
   11.   अस्पताल या शमशान में एक हैंड-पंप का िनमार्ण करवाएँ ।
   12.   सोने के काम में िलप्त न हों।
   13.   सोमवार का व्रत रखें।
   14.   अपने घर में गंगाजल रखें।


उपाय:

   1.    100 िदन लगातार शमशान में कुएँ या नलके के पानी से नहाए।
   2.    शमशान में हैंड पम्प लगवाए।
   3.    शमशान भूिम, बािरश का पानी लाकर उसमें चाँदी का चौरस टु कड़ा
         डाल के घर में रखे।
   4.    जन्म से 8 वषर् की आयु तक शुध चाँदी का चंद्रमा गले में धारण करे।
   5.    गंगा स्नान करता रहे।
   6.    8 सोमवार के िलए िकसी मंिदर में िबना चीनी वाला पेड़ा चढ़ाएं ।




                                  128
                               रोिहत शमार्

Moon in Ninth House




असर तु खम सोहबत वही कृतघन का।                               MO
फ़क़र् दू ध गाय जो   होता थोहर का।



    नौवां घर भाग्य और धमर् का घर माना जाता है। नौवें घर में चंद्रमा
का यह स्थान व्यिक्त को भाग्य में अिधक िवश्वास करना िसखाता
है। नौवें घर में मजबूत चंद्रमा के साथ जातक धमर् और धािमर् क
गितिविधयों में िलप्त रहता है। उसे तीथर् यात्रा करने के पयार्प्त अवसर
िमलते हैं।

    चूंिक बृहस्पित को इस घर का स्वामी माना जाता है, इसिलए
जातक का इरादा अिधक से अिधक ज्ञान इकट्ठा करने का होता है।
यह प्लेसमेंट िशक्षकों, व्याख्याताओं, प्रोफेसरों, लेखकों और
दाशर्िनकों के िलए अच्छी होती है। पुजारी और धािमर् क प्रचारक भी
इसी श्रेणी में आते हैं।

   अशुभ या कमजोर चंद्रमा व्यिक्त को अंधिवश्वास में िवश्वास
करने के िलए प्रेिरत करता है।। उसे अपने धमर् पर अंधा िवश्वास होगा
जो कभी-कभी उसे कट्टर बना सकता है या उसे दू सरे धमर् में िदलचस्पी
हो सकती है। ऐसे जातक साधु फ़क़ीरों से धागा ताबीज़ लेकर भी
अपने भाग्या में अवनित कर लेते है।



                                   129
                          !ह# क& 'नशा'नयां

िवशेष:

   1.    9 वां घर बृहस्पित का है, जो चंद्रमा का बहुत अच्छा दोस्त है। अतः
         जातक में इन दोनों ग्रहों के लक्षणों और िवशेषताओं को आत्मसात
         करेगा - अच्छा आचरण, कोमल हृदयता, धािमर् क मन की भावना और
         पुण्य कायोर्ं और तीथर् यात्रा के िलए प्यार।
   2.    5 वें घर में िमत्र ग्रह हो तो पुत्र सुख में वृिद्ध होगी और धािमर् क कायोर्ं
         में गहन रुिच रहेगी।
   3.    तीसरे घर में िमत्र ग्रह धन में बहुत वृिद्ध सुिनिश्चत करते है।


अनुभव:

   1.    धािमर् क प्रव्रती वाला।
   2.    िपता के भाग्या को जगाने वाला।
   3.    जन्म से चाहे ग़रीब हो ज्यों ज्यों आयु बड़े अमीर होता जाएगा।
   4.    िवदेश योग।
   5.    धमर् के नाम पे माँग के खाना भाग्या के सभी रास्ते बंद कर देगा।
   6.    चावल चाँदी के वयोपार से हािन होगी।
   7.    माता की नज़र कमज़ोर।
   8.    बुध अशुभ हो तो िदमाग़ी परेशिनयाँ होंगी।


िनशािनयां:

   1.    लक्ष्मी गणेश के िसक्के या चाँदी के िसक्के होंगे।
   2.    घर में गंगाजल या तीथर् स्थान का जल होगा।
   3.    जातक दू सरा धमर् अपनाए ना अपनाए पर फ़ॉलो करता होगा।




                                     130
                              रोिहत शमार्

सावधािनयां:

   1.   अपने चिरत्र को साफ रखें।
   2.   चंद्रमा से संबंिधत वस्तु जैसे चांदी, चावल, दू ध आिद के व्यापार में
        िलप्त रहें।
   3.   दू सरों का आधा खाया हुआ भोजन न करें।
   4.   झूठ न बोलना।
   5.   सोमवार का व्रत रखें।
   6.   भगवान िशव की आराधना करें।


उपाय:

   1.   अगर तीसरा घर ख़ाली हो तो पुखराज पहने।
   2.   टेवे में चंद्र राहु इक्कठा हो तो 4 नािरयल सूखे खड़कते चलते पानी में
        जल परवाह करे।
   3.   अलमारी में एक चौकोर चांदी का टु कड़ा रखें।
   4.   गरीब मजदू रों को दू ध िपलाएं ।
   5.   मछली को चावल िखलाएँ और साँप को दू ध िपलाएँ ।
   6.   धािमर् क यात्रा पर जाना।




                                  131
                              !ह# क& 'नशा'नयां

Moon in Tenth House




                                                       MO
कब्र मुदोर्ं से कोन।    जल्दी भरे गा।

उसी ठे केदारी को       अब तू करेगा ।



   इस घर को किरयर और पेशे के घर के रूप में जाना जाता है।
दसवें घर में चंद्रमा का स्थान व्यिक्त को अपने पेशेवर मोचेर् पर अिधक
सिक्रय होने के िलए प्रोत्सािहत करता है। वह भावनात्मक रूप से
अपनी नौकरी से अिधक जुड़ा हुआ होता है। वह अपने कायर्स्थल पर
मान्यता और लोकिप्रयता पाने की पूरी कोिशश करता है जो उसे
बेहतर और सही तरीके से काम करने के िलए प्रेिरत करती है।

   चंद्रमा यह भी संकेत देता है िक जातक अपने िनजी जीवन की
तुलना में अपने पेशेवर जीवन पर अिधक ध्यान केंिद्रत कर सकता हैं।
लेिकन पेशे में लगातार बदलाव से इं कार नहीं िकया जा सकता है।

    कमजोर या पीिड़त चंद्रमा बाधाएं लाता है और जातक अपनी
नौकरी से संतुष्टी महसूस नहीं करता है और एक बेहतर अवसर पाने
के िलए बार बार काम-काज बदलता रहता है। वह अपने कायर्स्थल
पर बहुत िवरोध का िशकार भी होता हैं।




                                        132
                              रोिहत शमार्

िवशेष:

   1.    10 वें घर हर तरह से शिन से प्रभािवत है। यह घर चौथे घर से जुड़ा है,
         िजस पर चंद्रमा का शासन है। इसिलए 10 वें घर में चंद्रमा जातक के
         िलए लगभग 90 वषोर्ं का लंबा जीवन सुिनिश्चत करता है।
   2.    चंद्रमा और शिन अकुशल हैं, इसिलए, तरल रूप में दवाएं हमेशा उनके
         िलए हािनकारक सािबत होंगी।
   3.    रात के दौरान दू ध पीना जहर के रूप में काम करेगा।
   4.    यिद वह एक िचिकत्सा है, तो रोगी को उसके द्वारा दी जाने वाली
         सूखी दवाइयां इलाज के िलए जादुई प्रभाव डालेंगी।
   5.    अगर एक सजर्न है तो वह सजर् ी के िलए महान धन और प्रिसिद्ध
         अिजर् त करेगा।
   6.    यिद दू सरा और चौथा घर खाली है तो जातक पर धन की वषार् होगी।
   7.    शिन द्वारा प्रितिनिधत्व की गई चीजें और व्यवसाय जातक के िलए
         फायदेमंद सािबत होंगे।


अनुभव:

   1.    डाक्टर या डाक्टरी का सामान बेचने वाला।
   2.    सरकारी धन िमले।
   3.    वेयोपार में बार बार तब्दीली।
   4.    िमत्र ग्रह सूयार्, गुरु खाना 4 में हो तो चंद्र धन की बािरश करेगा।
   5.    परेशािनयों से बचने के िलए रात का उबला दू ध अगले िदन इस्तेमाल
         ना करे।
   6.    चंद्र अशुभ हो तो चुनावी हार होगी।
   7.    राजदरबार से हािन होगी।
   8.    जातक को चािहए के राजनीित से दू र रहे।
   9.    पानी में घुली दवाइयाँ बेचने के काम मंदा असर देंगे।


िनशािनयां:

   1.    माता की आँ ख का ऑपरेशन होगा।

                                  133
                        !ह# क& 'नशा'नयां

   2.   पिरवार में िकसी को िदल का दौरा पड़ सकता है।
   3.   जातक को समान रख के भूलने की आदत होती है।


सावधािनयां:

   1.  अपनी माँ से चाँदी के िडब्बे में चावल हमेशा अपने साथ रखें।
   2.  दू ध और चावल का दान न करें।
   3.  राहु या केतु िद्वतीय भाव में बैठे हों तो दू ध से भरी बोतल को वीरान
       जगह पर गाड़ दें।
   4. अपनी बड़ी चाची का ख्याल रखना।
   5. सोने में मोती पहनें।
   6. िविभन्न धािमर् क स्थानों की यात्रा करे।
   7. अपने घर में वषार्-जल रखें।
   8. रात में दू ध न िपयें।
   9. कोई दू ध देने वाला पशु न रखें।
   10. मांसाहारी भोजन और शराब से दू र रहें।
   11. अपने चिरत्र को साफ रखें।
   12. चोर और ठग से कोई संबंध न रखें।


उपाय:

   1.   क़ुदरती पानी, कुआँ , नदी, बािरश का पानी काँच के मतर्बान में रखे।
        उसमें 4 ग्राम चाँदी का टु कड़ा या मोती डाल ले।
   2.   डाक्टर हो तो तरल दवाएँ ना बेचे।
   3.   रात का उबला दू ध अगले िदन इस्तेमाल ना करे।
   4.   रात को दू ध पीना ज़हर का काम करेगा।




                                  134
                                   रोिहत शमार्

Moon in Eleventh House



                                                         MO


िदए दू ध है पूत    दुिनया में िमलता।

नहीं िदल तो क्या ख़ाक दु िनया में जीता।



     एकादश भाव जातक के लाभ, इच्छाओं और िमत्र मंडली का
प्रितिनिधत्व करता है। वह मानिसक उत्तेजना और सीखने के िलए नए
संबंध िवकिसत करना पसंद करता है। चंद्रमा उसे मूडी बनाता है और
कभी-कभी उसे दोस्ती की नींव के बारे में पता नहीं होता है िक दोस्ती
मनोरंजन के आधार पर िवकिसत की गई है या िकसी उद्देश्य को प्राप्त
करने की आवश्यकता के आधार पर।

  ऐसे जातक की िमत्र मंडली कई बार सहायक और कई बार
असहायक होती है। िवपरीत िलं ग के प्रित उनका िवशेष आकषर्ण
रहता। मजबूत चंद्रमा जनता और समूह के समथर्न को दशार्ता है
जबिक अशुभ चंद्रमा जातक को अच्छे दोस्त िमत्रों से वंिचत करता
है।।

   इस घर में चंद्रमा की अच्छी ताकत यह भी दशार्ती है िक जातक
के जीवन में माँ की िवशेष भूिमका होती है और वह उसे दोस्त की तरह
मानता है। अशुभ और पीिड़त चंद्र हो तो जातक अपनी माँ को ही
अपना शत्रु बना लेता है। उसके पुत्र संतान होने के बाद माँ को कष्ट
आता है।

                                         135
                       !ह# क& 'नशा'नयां

िवशेष:

   1.    यह घर बृहस्पित और शिन से बहुत प्रभािवत है। इस घर में रखा हर
         ग्रह अपने अशुभ ग्रहों और उनसे जुड़ी चीजों को नष्ट कर देगा। इस
         तरह से चंद्रमा अपने शत्रु केतु की चीजों को नष्ट कर देगा, अथार्त,
         जातक के पुत्र संतान में िवघन आएँ गे।
   2.    यहां चंद्रमा को अपने शत्रुओ ं शिन और केतु की संयुक्त शिक्त का
         सामना करना पड़ेगा, िजससे चंद्रमा कमजोर हो जाएगा। अब यिद
         केतु 4 वें भाव आता है, तो जातक की मां का जीवन खतरे में पड़
         जाएगा।
   3.    बुध से जुड़ा व्यवसाय भी हािनकारक सािबत होगा।
   4.    शिनवार के िदन घर का िनमार्ण या खरीद शुरू करने से शिन (चंद्रमा
         का शत्रु) मजबूत होगा जो जातक के िलए िवनाशकारी सािबत होगा।
   5.    मध्यराित्र के बाद कन्यादान और शुक्रवार को िकसी भी शादी समारोह
         में भाग लेने से जातक की िकस्मत खराब हो जाएगी।


अनुभव:

   1.    स्त्री को चावल खाने का शौंक प्राये कम होगा।
   2.    स्त्री िजतनी गोर वणर् की सुंदर होगी धन उतना ही आता जाएगा।
   3.    जातक िदन में िवद्या ग्रहण करे तो िवद्या अवश्य ही लाभ देगी।
   4.    राित्र को पड़ी हुई िवद्या िकसी काम ना आएगी।
   5.    जातक की पत्नी रात को चावल खाती होगी।
   6.    राित्र को ही िवद्या ग्रहण करता होगा।
   7.    िवद्या में रुकावट।
   8.    घर में टू टे हुए मोितयों की माला, टू टी माला होगी।
   9.    माता से दू री या कलह रहता है।
   10.   घर में पत्थर पड़ा हुआ होता है।
   11.   संतान 34 वषर् की आयु के बाद पैदा होगी। संतान जन्म से लेकर 40
         िदन के बाद टेवे वाले की माता अपने पोते को देखे तो दोनो की आयु
         लम्बी होगी वरना जातक की माता की आयु कम होगी।



                                 136
                            रोिहत शमार्

िनशािनयां:

   1.   जातक सेक्स की दवाइयाँ खाता होगा।
   2.   बेिटयाँ जेयादा होती है।
   3.   जातक की शादी सोमवार, बुधवार या शुक्रवार को हुई होगी।


सावधािनयां:

   1.  यिद आप के घर गेहूं पीसने की मशीन का पत्थर हो तो उसे उस स्थान
       पर रखे जहाँ पानी िगरता है या यिद आपकी माँ उसे दू ध से धोती है तो
       आपका पिरवार फलता-फूलता है।
   2. मोती चांदी में पहनें।
   3. भैरव के मंिदर में दू ध का दान करें।
   4. जब आपका बच्चा पैदा होता है, तो आपकी माँ को लगातार 43 िदनों
       तक उसका चेहरा नहीं देखना चािहए।
   5. दू ध पीयें िजसमें गमर् सोने की तार को बुझाया गया हो।
   6. नदी में 121 पेड़े फेंके।
   7. 9 वषर् से कम आयु के बच्चों को 121 पेड़े िखलाएँ ।
   8. अपने घर में 'गंगा' का पानी रखें।
   9. िशविलं ग पर दू ध और जल अिपर् त करें।
   10. अपनी माँ का आशीवार्द लेते रहे।


उपाय:

   1.   जातक की पत्नी रात को चावल ना खाए।
   2.   संतान जन्म बाद माता (टेवे वाले की) 40 िदन तक बच्चे को ना देखे।
   3.   घर में िकसी भी प्रकार का पत्थर ना रखे।
   4.   हिरद्वार गंगा स्नान करे।




                               137
                          !ह# क& 'नशा'नयां

Moon in Twelfth House



                                                           MO



छोड़ी याद मंिज़ल      बुढ़ापा उजाड़ा।

गया जल िबका िजसमें तेरा ही क्या था।



    इस घर में अच्छे और बुरे दोनों प्रभाव होते हैं। व्यिक्त में कई छु पी
हुई प्रितभाएँ होती हैं। उसके पास रचनात्मक और प्रितभाशाली िदमाग
होता है।जातक को भावनात्मक आघात या िजम्मेदािरयों के बोझ के
कारण अतीत में खोई गई ऊजार् के िलए उसे स्वयं को िरचाजर् करने
के िलए कुछ एकांत की आवश्यकता होती है।

    यह चंद्रमा मानिसक तनाव और अवसाद का कारण भी बन सकता
है। ऐसे िवचार-िवमशर् से उबरने में जातक को बहुत समय लग सकता
है। बचपन या अतीत की घटनाओं ने ऐसे जातक को परेशान िकया
होता है। वह दू सरों की समस्याओं के बारे में िचं ितत हो सकता है
लेिकन भावनात्मक रूप से उसकी मदद करने के िलए तुरंत आगे नहीं
आ सकता है। ऐसा जातक रहस्यमयी प्रतीत हो सकता है जो अपनी
भावनाओं को उस समय प्रदिशर् त करने में िवफल रहता है जब उसी
को व्यक्त िकए जाने की आवश्यकता होती है।




                                      138
                              रोिहत शमार्

िवशेष:

   1.    यह घर चंद्रमा के िमत्र बृहस्पित का है। यहां चंद्रमा का मंगल और
         मंगल से जुड़ी चीजों पर अच्छा प्रभाव पड़ेगा, लेिकन यह अपने दुश्मनों
         बुध और केतु की चीजों को नुकसान पहुंचाएगा।
   2.    िजस घर में मंगल हो, उससे जुड़े व्यवसाय और चीजें अत्यिधक
         लाभकारी प्रभाव प्रदान करती हैं।
   3.    इसी तरह, िजन घरों में बुध और केतु हो, उनसे जुड़े व्यवसाय और
         चीजें हानी करेंगे।
   4.    राहु का प्रभाव होने के कारण 12 वें घर में चंद्रमा कई परेशािनयों और
         खतरों के बारे में जातक के मन में एक भय का िनमार्ण करता है और
         इस तरह उसकी नींद और मन की शांित को प्रभािवत करता है।


अनुभव:

   1.    हैंड पम्प या कुआँ िजसके ऊपर छत ना हो और सूखा ना हो धन को
         खींचकर लाता होगा। सूखा हो तो उसमें कभी कभी दू ध डालते रहे।
   2.    जन्म से 8 वषर् तक की आयु तक चंद्रमा गले में धारण करना मददगार
         होगा।
   3.    साधु या िभखारी को रोटी िखलाना ऐसा ज़हरीला फल देगा के मरते
         वक़्त कोई पानी ना पूछने वाला होगा।
   4.    जातक के घर में शंकर भगवान से सम्भंिधत चीज़ें जैसे साँप, साँप की
         केंचिल, ित्रशूल िशवजी की मूितर् याँ आिद होती है। इन्हें रखना विजर् त
         है परंतु पाठ विजर् त नहीं।
   5.    ससुराल के धन का नाश करता होगा।
   6.    पेित्रक धन उजाड़े या माता िपता का िदया हुआ धन उजाड़ देगा।
   7.    अपना कमाया धन ना उजाड़ेगा।




                                  139
                      !ह# क& 'नशा'नयां

िनशािनयां:

   1.   माता का सुख बहुत कम िमलता है या माता बहुत पीटती होती है।
   2.   वहमी, ताले, गैस, गाड़ी को लॉक कर के बार बार चेक करता है।
   3.   शोचालय में स्मोिकंग, अख़बार या मोबाइल इस्तेमाल करने की
        आदत।


सावधािनयां:

   1.   सोमवार को शुद्ध चांदी में मोती पहनें।
   2.   अपनी माँ और सास का ख्याल रखना।
   3.   जब आप कोई काम शुरू करें, तो एक घूँट पानी िपएं ।
   4.   अपने घर में बरसाती पानी रखें।
   5.   अपने घर की छत के नीचे हैंडपंप या कुआं न रखें।
   6.   अपने कानों में सोना पहनें।
   7.   साधुओ ं और सन्यािसयों को भोजन न दें।
   8.   िकसी भी स्कूल, कॉलेज या लिनर्ं ग सेंटर को नहीं खोला जाए।
   9.   अपने घर की छत पर कोई गोल पानी की टंकी न रखें।


उपाय:

   1.   िवद्या का िन: शुल्क दान बंद करे। छत पे रहना शुभ फल देगा।
   2.   हंडपम्प सीिड़यों के नीचे ना लगवाए ना ही टोयलट बनवाए।
   3.   वषार्, बफ़र्(आसमानी), दिरया का पानी 4 िकल्लोग्राम लाकर चाँदी का
        4 ग्राम का चौरस टु कड़ा डालकर स्थािपत करे या छत पे रखे।
   4.   सोमवार िशवजी को कच्चा दू ध चड़ाए।




              ॐ श्रां श्रीं श्रौं सः चंद्राय नमः ॥

                               140
  रोिहत शमार्


4. Venus




 श्री लक्ष्मी जी




      141
                          !ह# क& 'नशा'नयां

Venus in First House




                                              Ve


अगर धमर् दुिनया ना औरत पे िबकता।

कोई लेख मंदा। िवधाता न िलखता।



   जब शुक्र इस घर में मौजूद होता है, तो जातक एक आकषर्क और
िवनम्र व्यिक्त होता है। जातक के पास सुंदरता के िलए एक आं ख
होगी और सौंदयर् की अपील करने वाली हर चीज की प्रशंसा करेगी।
अन्य लोग जातक के साथ रहना और जातक के साथ समय िबताना
पससंद करते हैं। जातक को अपनी ब्बातचीत में लोगों के साथ
ईमानदार रहना चहीए और अपने आकषर्ण और चुंबकत्व का गलत
फायदा नहीं उठाना चािहए।

    जातक कला प्रेमी होता है और न केवल अपने शहर में बिल्क दू र
देशों में भी मान्यता प्राप्त कर सकता हैं। जातक को अपने कौशल
और दक्षता के बारे में अिभमानी या घमंडी बनने से बचना चािहए।

   ऐसे जातक हँ सी और खुशी में िवश्वास करते हैं। इनको बाहर
जाना और मस्ती करना पसंद होता है।

   इसके अलावा, पहले घर में शुक्र जातक को मूडी स्वभाव का भी
बनाता है। वे नखरे फेंकने और िबगड़ैल बच्चे की तरह व्यवहार करने
की आदत का िशकार हो सकता है। स्वाथीर् और अहंकारी होने से
बचना होगा।
                                   142
                            रोिहत शमार्

   कमज़ोर और पीिड़त शुक्र जातक को रोगी बनाता है और उसकी
शादी शुदा िज़ं दगी में परेशानी देता है।


िवशेष:

   1.    प्रथम भाव में शुक्र, जातक को अत्यिधक सुंदर, लंबे समय तक
         जीिवत, मधुरभाषी और िवपरीत िलं ग के बीच लोकिप्रय बनाता है।
   2.    जातक की पत्नी बीमार रहती है।
   3.    िकसी के साथ यौन संबंध बनाने के िलए धमर्, जाित या पंथ कभी भी
         एक बाधा नहीं होता।
   4.    अपना जीवन यापन शुरू करने से पहले ही शादी कर लेता है (नौकरी
         से पहले छोकरी) ।
   5.    जातक अपने आयु वगर् के व्यिक्तयों का नेता बन जाता है, लेिकन
         पिरवार के सदस्यों का नेतृत्व कई पािरवािरक परेशािनयों का कारण
         बनता है।
   6.    जातक कपड़े के व्यापार के माध्यम से बहुत लाभ कमाता हैं।
   7.    जातक आम तौर पर धािमर् क कायोर्ं में रुिच से वंिचत होता हैं।


अनुभव:

   1.    सुंदर पिरधान पहनने वाला।
   2.    सफ़ाई पसंद।
   3.    फ़ैशन िडज़ाइनर।
   4.    संगीत प्रेमी।
   5.    मॉडिलं ग में कोिशश करने पे सफलता के योग।
   6.    गायक किव या शायर होता है।
   7.    24 साल की उम्र में शादी हो तो ना औरत रहे ना दौलत।
   8.    दो िववाह के योग हो सकते हैं।
   9.    इश्क़ का परवाना।
   10.   िदन के समय संभोग करे तो जातक या उसकी स्त्री को तपेिदक का
         रोग बुखार से पीिड़त हो सकती है।


                                143
                       !ह# क& 'नशा'नयां

   11. स्त्री माता दोनो जीिवत हो तो एक तो अवश्य आँ खों के रोग से ग्रस्त
       होगी।
   12. िस्त्रयों की कबूतरबाज़ी, िफ़करे कसना, औरतों की दलाली खाना,
       पराई स्त्री िवधवा स्त्री को दुश्मन बना लेना या बुराई करते रहना शुक्र
       को अशुभ कर देगा।
   13. अपनी आयु लम्बी होगी।
   14. ऐसे आदमी को ऐसा समय भी देखने को िमलेगा के इसकी अपनी स्त्री
       इसको पास ना फटकने देगी या लम्बी बीमारी से मारेगी।


िनशािनयां:

   1.    पत्नी बीमार रहती है।
   2.    िजस्पे िदल आ गया उसके िलए जान क़ुबार्न कर देगा।
   3.    िदन में भी प्रेम के सपने देखने वाला या सेक्स करने का आदी।


सावधािनयां:

   1.    गुड़ न खाएं ।
   2.    िदन के समय संभोग में िलप्त न हों।
   3.    काली गाय की देखभाल करें।
   4.    अपने चिरत्र को साफ रखें।
   5.    दही से स्नान करें।
   6.    24 वषर् के होने से पहले आप शादी न करें।
   7.  कोई भी काम करने से पहले दू सरों से सलाह लें।
   8.  गाय का मूत्र पीना लाभदायक िसद्ध होगा।
   9.  अपने ससुराल वालों से शुद्ध चांदी लें।
   10. सरसों और जौं का दान करें।
   11. यिद आपकी पत्नी अपने िसर पर सोना पहनती है, तो यह अनुकूल
       सािबत हो सकता है।
   12. ईश्वर पर िवश्वास रखे।
   13. अपने चिरत्र को साफ रखें।
   14. शुक्रवार को उपवास करें।


                                 144
                          रोिहत शमार्

   15. अपने मेहमानों का आदर करें।
   16. हीरा पहनें और इसके अभाव में आप मोती पहन सकते हैं।
   17. अपनी पत्नी से िफर से शादी करना।


उपाय:

   1.   िकसी की बुराई ना करना।
   2.   बुरी आदतों पे क़ाबू रखना ।
   3.   8 िकल्लोग्राम सफ़ेद चरी जल परवाह।
   4.   िस्त्रयों की दलाली ना खाना।
   5.   पुरुष कन्यादान, स्त्री गोदान करे अगर सम्भव हो।
   6.   बुखार के वक़्त लाल कपड़े में जौ बाँधकर गौ पेशाब िमलाकर चलते
        पानी में बहाए।
   7.   गाले में शुध सोना धारण करे।
   8.   िदन के समय सम्भोग ना करना।




                              145
                               !ह# क& 'नशा'नयां

Venus in Second House



                                               Ve



बने माया तेरी      मवेशी जो िमट्टी।

तो िफर माँ गता क्यों है सोने िक हट्टी।



    इस घर में शुक्र जातक के धन और जीवन की भौितक सुख-
सुिवधाओं का प्रितिनिधत्व करता है। ऐसे जातकों को आरामदायक
जीवन जीने की इच्छा होती है, और वे अपने सपनों और लक्ष्यों को
पूरा करने के िलए बहुत पैसा कमाने के िलए कड़ी मेहनत करेंगे। उनके
खचोर्ं का एक महत्वपूणर् िहस्सा कला, संगीत, सौंदयर्, आिद से
संबंिधत चीजों पर होगा। इसके अलावा, ऐसे जातक एक शानदार
जगह में रहना पसंद करते हैं।

     कई बार, ऐसे जातक उन चीजों पर अत्यिधक या असाधारण रूप
से खचर् कर देते हैं जो महत्वपूणर् नहीं होती हैं। यह उन्हें मुिश्कल में
डाल सकता है।

      शुक्र इस घर में अशुभ हो तो जातक को एक भोग-प्रेमी व्यिक्त
बना देता है जो सभी तरह की िवलािसता से प्यार करता है। लेिकन
उन्हें यहां सावधानी बरतने की जरूरत होगी। यिद वे अिधक भोग
िवलास में िलप्त हो जाते है तो संतान प्रित कष्ट आ सकता है।




                                         146
                             रोिहत शमार्

िवशेष:

   1.    दू सरों के प्रित बुरा सोचना या बुरा करना जातक के िलए हािनकारक
         सािबत होगा।
   2.    धन, संपित्त साठ साल तक बढ़ती रहेगी।
   3.    शेरमुखी घर (पीछे के िहस्से की तुलना में आगे की तरफ चौड़ा)
         जातक के िलए िवनाशकारी सािबत होगा।
   4.    सोना और आभूषण से जुड़ा व्यापार बेहद हािनकारक होगा। िमट्टी,
         कृिष और पशु से जुड़े व्यवसाय अत्यिधक लाभदायक सािबत होंगे।
   5.    कन्या कुंडली में िद्वतीय भाव में शुक्र जातक को बांझ बनाता है और
         पुरुष की कुंडली में पत्नी पुत्र पैदा करने में असमथर् होती है।


अनुभव:

   1.    मकान चौरस या गौ-मुख होगा।
   2.    शेर मुख मकान में रहता हो तो िक़स्मत का फल रद्दी होगा।
   3.    मकान गौ-मुख, चौरस आगे से छोटा पीछे से बड़ा, लक्ष्मी अवतार
         होता है। सब काम अपने आप बनते है।
   4.    जगत गुरु, जवानी में इश्क़ की लहरें अवश्य होगी।
   5.    ससुराल अमीर होगा।
   6.    शादी के बाद ससुराल और भी अमीर हो जाएगा।
   7.    व्यिक्त के बच्चे कुल ख़ानदान से िनराले होंगे। इनके स्वभाव में तेज़ी
         होगी और िवचारों में नयापन। अगर टेवेवाला अपने नबच्चो से कहे के
         ऐसा करो तो अगर वो कारेगे तो ठीक होगा पर अगर उलटा बच्चे िपता
         को कहे के ऐसा करो वैसा नहीं तो शुक्र का फल ठीक नहीं होगा।
   8.    जातक इश्क़ में कैसा भी हो आिशक़ सच्चा होगा।
   9.    ईत्र और सुगंिधत द्रव्यों की तरफ़ आकिषर् त रहता है।
   10.   बाज़ारू औरत से सम्बंध बनते ही शुभ शुक्र भी अशुभ फल देने
         लगेगा। इसका कोई उपाय नहीं होगा।
   11.   ज़ोहरी सराफ के कामों से धन हािन होगी।
   12.   संतान पेदाइश के योग कमज़ोर।
   13.   िवधवा स्त्री से सम्बंध या िकसी िवधवा स्त्री की िज़म्मेवारी लेना या
         ग़लत सम्बंध रखना मान सम्मान की हािन करेगा।
                                 147
                       !ह# क& 'नशा'नयां

िनशािनयां:

   1.   घर शेरमुखी होगा।
   2.   पत्नी घर की बॉस होगी।
   3.   नीली जींस और सफ़ेद शटर् पहनने की आदत या शौक़ीन।


सावधािनयां:

   1.   पशु पालना आपके िलए लाभदायक िसद्ध होगा।
   2.   आलू, घी और दही का दान करना आपके िलए अच्छा रहेगा।
   3.   िबना सींग वाली गाय की देखभाल करें।
   4.   अपने मेहमानों का सम्मान करें और उनकी देखभाल करें।
   5.   आप क्या पहनते हैं, इसका िवशेष ध्यान रखें।
   6.   अपने चिरत्र को अच्छा रखने का िवशेष ध्यान रखें।
   7.   मंगल से संबंिधत चीजों के इस्तेमाल से बच्चे के जन्म के दौरान होने
        वाली समस्याएं कम हो सकती हैं।


उपाय:

   1.   िवधवा और पर स्त्री से बचे।
   2.   बेल्जीयम का हीरा धारण करे।
   3.   40 िदन लगातार कच्चा कोयला जलाकर कच्चे दू ध से छींटे मारे।
   4.   गौ मुखी घर में रहे।
   5.   2 िकलोग्राम आलू हल्दी से पीला करने के बाद गाय को िखलाएं ।
   6.   200 ग्राम घी मंिदर में दान करना आपके िलए अनुकूल रहेगा।




                                 148
                                    रोिहत शमार्

Venus in Third House



                                                  Ve


बुरा क्यों जो इज़्ज़त - तू औरत की करता।

वक़्त पर है तेरे।   -   जो ख़ुद मदर् बनता।



   शुक्र ग्रह जीवन की सुख और खुिशयों के बारे में है। और तीसरा
घर भाई-बहनों, मन की िस्थितयों, पढ़ने, िलखने आिद को दशार्ता है।
तीसरे घर में शुक्र की उपिस्थित, जातक को बहुत भव्य बना देगी,
उनके पास अपने शब्दों की शिक्त से दू सरों को जीतने की क्षमता
होगी, चाहे वह आपकी अिभव्यिक्त पर आपकी आज्ञा के कारण हो
या सुंदर आवाज के कारण।

   इसके अलावा, तीसरे घर में शुक्र के िनवासी बहुत अच्छे मध्यस्थ
होते हैं। वे दो समूहों या पािटर् यों के बीच समस्याओं के िनवारण में
बहुत अच्छे तरीक़े से बात चीत कर के फ़ैसला करवाते हैं।

   यात्रा करने के शौकीन होते हैं। छोटी दू री की यात्रा से लाभ
िमलेगा। उनका तात्कािलक पिरवेश ज्यादातर शांितपूणर् और
आरामदायक होगा। वे सुंदरता से िघरे होंगे। उनके अपने िरश्तेदारों
और पड़ोिसयों के साथ सौहादर्पूणर् संबंध होंगे। इसके अलावा, तीसरे
घर में शुक्र के जातक िकसी करीबी िरश्तेदार या पड़ोसी के िलए
शारीिरक रूप से आकिषर् त हो सकते हैं।



                                          149
                       !ह# क& 'नशा'नयां

िवशेष:

   1.    यहाँ शुक्र जातक को आकषर्क व्यिक्तत्व का आशीवार्द देता है और
         हर मिहला उसकी ओर आकिषर् त होती है।
   2.    यिद जातक अन्य मिहलाओं के साथ जुड़ जाता है, तो उसे अपनी
         पत्नी के अधीन रहना होगा, उसकी पत्नी हमेशा उस पर हावी रहेगी,
         हालाँिक वह उसके संपकर् में आने वाले बाकी सभी लोगों पर हावी हो
         सकती है।
   3.    वह साहसी, सहायक और जातक के िलए बैल की तरह मददगार
         होगी।
   4.    वह छल, चोरी और दू सरों से नुकसान से जातक को बचाएगी।
   5.    अन्य मिहलाओं के साथ संपकर् हािनकारक सािबत होंगे और दीघार्यु
         पर प्रितकूल प्रभाव पड़ेगा।


अनुभव:

   1.    जातक में ऐसी किशश होगी के राह चलते ही कोई ना कोई लड़की
         उसपे मर िमटेगी।
   2.    एक गई तो दू सरी आई, दू सरी गई तो तीसरी लेिकन प्यार मोहब्बत
         सच्ची करेगा।
   3.    पत्नी सख़्त स्वभाव की लेिकन टेवे वाले को चापलूसी करके उसे ख़ुश
         रखने का प्रेयास करती होगी।
   4.    जातक की छोटी बहन नहीं होगी।
   5.    छोटे भाई हो सकते हैं।
   6.    जातक के िपता दादा में या पिरवार में िकसी के दो िववाह के योग।
   7.    जातक की स्त्री शादी से पहले या शादी के बाद नौकरी करती होगी।
   8.    जातक का साला नहीं होगा या एक ही होगा।
   9.    स्वास्थ की ख़रािबयाँ, िकसी स्त्री के चक्कर में अमूमन 3-4 वषर् का
         समय बबार्द करे। लेिकन नतीजा कुछ ना िनकले।




                                 150
                            रोिहत शमार्

िनशािनयां:

   1.   कला का पुजारी होगा।
   2.   शत्रुओ ं से डरने वाला।
   3.   घर की नौकरानी या पड़ोसन के साथ सम्बंध हो सकते हैं।


सावधािनयां:

   1.   अपने भाई की पत्नी का ख्याल रखें।
   2.   पत्नी का सम्मान करें और उसे शिमर्ं दा करने की कोिशश न करें।
   3.   अपने चिरत्र को साफ रखें।
   4.   मंगल ग्रह से संबंिधत चीजों का उपयोग करें।
   5.   अपने घर पर कोई संगीत या नृत्य कायर्क्रम आयोिजत न करें।
   6.   अपने पैतृक घर को नष्ट न करें।
   7.   अपने मेहमानों का ख्याल रखना।
   8.   आप जो पहनते हैं उसका ध्यान रखें।


उपाय:

   1.   नया काम स्त्री की सलाह से करे।
   2.   िपता से िकताबें यंत्र आिद ना ले।
   3.   तबला संगीत का समान घर में ना रखे।




                                151
                           !ह# क& 'नशा'नयां

Venus in Fourth House




                                                   Ve
नुक़्स यार अपना इश्क़ औरतों का।

चश्मापोशी करते भी लानत ही दे गा।



     शुक्र सुख, प्रेम और सौंदयर् का ग्रह है। चौथे घर में शुक्र से जीवन
में खुशी, आराम, िवलािसता और सुिवधा आती है। शुक्र चौथे घर में
सकारात्मक िखं चाव फैलाता है और जातक को जीवन की सभी
िवलािसता और सुख-सुिवधाएं प्राप्त करने में मदद करता है।

  चौथे घर में शुक्र के जातक एक आकषर्क व्यिक्तत्व वाले होते हैं।
इस घर में शुक्र के साथ प्रेम िववाह या बहु िववाह योग भी बनते है।

    शुक्र का प्रभाव जातक के कायोर्ं और िस्थितयों के अनुसार
बदलता रहता है। लेिकन सबसे महत्वपूणर् बात, जातक अपने जीवन
के हर पहलू में एक आनंदमय जीवन का अनुभव करते हैं, चाहे वह
िवपरीत िलं ग, भौितक सुख, वाहनों का सुख, घर का सुख आिद हो।


िवशेष:

     1.    4 वें घर में शुक्र दो पित्नयों की संभावना स्थािपत करता है और
           जातक को भी अमीर बनाता है।




                                    152
                              रोिहत शमार्

   2.    यिद बृहस्पित 10 वें घर में िस्थत है और शुक्र 4 वें में, तो जातक
         धािमर् क होने की कोिशश करने पर सभी तरफ से प्रितकूल पिरणामों
         का सामना कर सकता है।
   3.    चतुथर् में शुक्र और प्रथम भाव में बृहस्पित सास के साथ अक्सर झगड़े
         पैदा करेगा।


अनुभव:

   1.    जातक के दो पित्नयों के योग या घरवाली बाहरवाली।
   2.    िस्त्रयों की ख़ूबसूरती ख़ासकर िफ़गर का दीवाना होता है।
   3.    सुख सुिवधायों का शौक़ीन।
   4.    शादी के 4 वषर् बाद भाग्या उदय होता है।
   5.    स्त्री की सहायता कभी साथ ना देगी।
   6.    टेवे वाले की स्त्री बेड या सोफ़े पे जेयदा रहेगी (यानी या बीमार या
         ऐश) ।
   7.    माता की आयु पे भारी। माता जीिवत हो तो माँ पत्नी का झगड़ा
         चलता ही रहेगा।
   8.    वहान दुघर्टना के योग अगर नशीली चीज़ों का सेवन करता हो।
   9.    अपने ससुराल की िकसी स्त्री से भी सम्बंध बना ले तो कोई आश्चयर्
         ना होगा।


िनशािनयां:

   1.    माता की सेहत ख़राब रहती है।
   2.    दो शािदयाँ होने के योग।
   3.    जातक की पत्नी घर से कोई ना कोई काम करती होगी।




                                  153
                      !ह# क& 'नशा'नयां

सावधािनयां:

   1.  अगर आपकी पत्नी बीमार पड़ती है तो अपने घर की छत पर शहद से
       भरा कटोरा रखें।
   2. दही का दान करें।
   3. बृहस्पित के उपाय मददगार सािबत होंगे।
   4. गाय का ध्यान रखना।
   5. नाम बदलने के बाद िफर से अपनी पत्नी से शादी करें।
   6. अपनी छत को साफ और स्वच्छ रखें।
   7. सुरमा भरने के बाद आड़ू की िगट्टक जमीन में गाड़ दें।
   8. 'किपला' गाय की देखभाल करें।
   9. लाल रंग के कपड़े पहनें और शहद का सेवन करें।
   10. अपने कपड़ों का िवशेष ध्यान रखें।


उपाय:

   1.   छत पे चाँदी की िडब्बी में शहद भर के दबाना।
   2.   केसर या जलेबी कुएँ में डाले।
   3.   आड़ू की 4 िगट्टको में सुराख़ करके सुरमा भर के कच्ची ज़मीन में
        दबाना।
   4.   अपनी स्त्री से दोबारा लावा फेरे लेना।
   5.   यिद आपकी माँ और आपकी पत्नी के बीच झगड़ा होता है, तो बुजुगर्
        मिहलाओं को चावल का हलवा या दू ध िपलाएँ ।
   6.   बहते पानी में चावल, चांदी या दू ध प्रवािहत करें।
   7.   नदी में चना, दाल या केसर, बृहस्पित से संबंिधत चीज़ें प्रवाह करे।




                                154
                                     रोिहत शमार्

Venus in Fifth House




ज़माना की माताएँ - औरत जो तेरी।
                                                   Ve
नस्ल तेरे बच्चों की तुझे कौन देगी।



    पाँचवा घर प्यार, िरश्ते, बच्चों और रूची का घर है। इस घर में
शुक्र की उपिस्थित उनकी युवावस्था में ही प्रेम और रोमांिटक
भावनाओं को उन पर हावी होने की प्रबल संभावना को दशार्ता है।
जातक मज़ेदार, मनमोहक और आनंद की भावना प्रदिशर् त करते हैं।
ऐसे जातक जीवन के प्रवाह के साथ बहते हैं।

    ऐसे जातक चंचल, कामुक, और बेहद प्यार करने वाले होते हैं।
िकसी पर भी अचानक ही िदल आ जाना स्वाभािवक होता है। शुक्र
उन्हें िदल से युवा रखता है।

    वे अत्यिधक कामुक होते हैं और पूरी तरह से हर हद तक
आनंददायक गितिविधयों में िलप्त होने का आनंद लेते हैं। वे सुंदर
लोगों, कला और संगीत से िघरे रहना पसंद करते हैं।

    इस घर में शुक्र के जातकों को समझना चािहए िक दुिनया केवल
उनके आसपास ही नहीं घूमती है। दू सरे उन्हें हर समय और हर जगह
ध्यान नहीं दे सकते।उनकी रोमांिटक खोज से उन्हें कम उम्र में मज़ा
और आनंद िमल सकता है लेिकन जैसे-जैसे वे बड़े होते हैं, उन्हें


                                        155
                        !ह# क& 'नशा'नयां

भौितक सुखों की िनरथर्कता का एहसास और पछतावा होने लगता
है।


िवशेष:

   1.    5 वाँ घर सूयर् का पक्का घर है, यहाँ शुक्र सूयर् की गमीर् से जल
         जाएगा। नतीजतन उसे जीवन में बड़े दुभार्ग्य का सामना करना पड़ेगा।
         हालांिक, अगर जातक एक अच्छा चिरत्र रखता है तो वह जीवन की
         किठनाइयों से गुजरता पाता है और शादी के पांच साल बाद महान
         धन और पदोन्नित प्राप्त करता है।


अनुभव:

   1.    प्रेम प्रसंग में सफल। स्त्री के गालों और पीठ को स्पशर् करता है।
   2.    चाल चलन मंदा।
   3.    जब जातक बच्चे घर से बाहर बनाने लगे तो मदर् औरत की जोड़ी का
         आपस में झगड़ा रहेगा।
   4.    ग्रस्थ बबार्द।
   5.    लव मैिरज (या ऐसी शादी िजसमें माता िपता का िवरोध हो) से पैदा
         हुई औलाद माँ को माँ बाप को बाप न कहेगी। यानी ऐसे हालात पैदा
         हो जाएँ गे जैसे आप िवदेश चला गया वािपस ही नहीं लौटा या स्त्री से
         दू री या तलाक़ हो गया आिद।


िनशािनयां:

   1.    िदन में ज्ञान देने वाला और रात को गंदा इश्क़ करने वाला।
   2.    कन्या संतान अिधक होती है।
   3.    पत्नी को माहवारी की िदक्कत रहती है।




                                  156
                            रोिहत शमार्

सावधािनयां:

   1.   अपने चिरत्र को साफ रखें।
   2.   गाय की देखभाल करना।
   3.   अपने माता-िपता की इच्छा के िवरुद्ध िववाह न करें।
   4.   बुजुगर् मिहलाओं का ख्याल रखें।
   5.   हीरा पहनें।
   6.   अपनी पत्नी की सलाह सुने और उससे झगड़ा मत करे।
   7.   आप जो पहनते हैं उसका ध्यान रखें।


उपाय:

   1.   गौ सेवा, माता की सेवा करे।
   2.   शादी समय काला नीला कपड़ा ना पहने।
   3.   40 िदन लगातार गुप्त अंग को दही से धोए।
   4.   चाल चलन ठीक रखे।
   5.   अपनी आिथर् क समृिद्ध के िलए अपने िछपे हुए शरीर के अंगों को दही
        से साफ करें।




                               157
                            !ह# क& 'नशा'नयां

Venus in Sixth House




जवानी अगर      तू न बच्चे भूलता।
                                            Ve
बुढ़ापा न दुिनया में तुझको रुलाता।



   जब शुक्र, प्रेम और सौंदयर् का ग्रह छठे घर में प्रवेश करता है तो
जातक को अपने साथी की सेवा करने के िलए प्रेिरत करता हैं। इस
घर में शुक्र के अनुसार, उन्हें प्यार और िरश्तो के मामलों में सावधान
रहने की आवश्यकता होती है। ऐसा हो सकता है िक वे अपने प्रेमी
को खो सकते हैं या ऐसे िरश्तों के िलए जा सकते हैं जो केवल
एकतरफ़ा प्रेम दशार्ते हैं।

   छठे घर में शुक्र के जातकों का स्वास्थ्य आमतौर पर संतोषजनक
रहता है, लेिकन उनकी पत्नी को ध्यान रखना चािहए। उन्हें िमठाई या
अिधक मीठा खाने से बचना चािहए जो उनके स्वास्थ्य के िलए
हािनकारक हो सकता है। इस घर में शुक्र की उपिस्थित कभी-कभी
रक्त संबंधी समस्याओं और मधुमेह, ईएनटी संक्रमण और गुदेर् की
समस्याओं जैसी अन्य बीमािरयों का कारण बन सकती है। ऐसे
जातक यौन रोगों के िलए भी अितसंवेदनशील होते हैं।




                                    158
                               रोिहत शमार्

िवशेष:

   1.    यह घर बुध और केतु का है, जो एक दू सरे के िलए अयोग्य हैं, लेिकन
         शुक्र दोनों के िलए अनुकूल है। इस घर में शुक्र अस्त है, दुबर्ल है।
         हालांिक, यिद जातक िवपरीत िलं ग को खुश रखता है और उसे सभी
         सुख प्रदान करता है, तो उसका धन और सुख सुिवधाएँ बढ़ती रहेंगी।
   2.    जातक की पत्नी को पुरुष की तरह कपड़े नहीं पहनने चािहए और
         पुरुष की तरह अपने बाल नहीं कटवाने चािहए, नहीं तो गरीबी आ
         जाएगी
   3.    ऐसे जातक को ऐसे व्यिक्त से िववाह करना चािहए, िजसका कोई
         भाई अवश्या हो।
   4.    इसके अलावा, जातक को बीच में, यानी पूरा होने से पहले कोई काम
         नहीं छोड़ना चािहए।


अनुभव:

   1.    शादी से पहले आिशक़ी के कारण िशकायतें आती होगी। जो शुभ
         फल की िनशानी होगी।
   2.    िववाह के बाद भाग्या उदय, ससुराल से लाभ, शत्रु नाशक।
   3.    लड़िकयाँ अिधक संतान नेक।
   4.    बाथरूम में फ़शर् पे पत्थर लगा होगा।
   5.    अकसर जातक की पत्नी को नंगे पाओं रखने की आदत न होगी।
   6.    मुक़दमे में हािन स्त्री के बाँज होने के योग, स्त्री नंगे पाओं रहती होगी।
         ज्यों ज्यों ज़मीन पे स्त्री के नंगे पाओं पड़ते होंगे धन उड़ता जाएगा।
   7.    शुक्र अगर स्त्री के टेवे में हो तो स्त्री भी चाल चलन की ठीक ना होगी।
   8.    जातक अपने पिरवार में भाईयों में अकेला या इसका कोई साला न
         होगा या स्त्री अपने माँ बाप की इक्क्लोती बेटी होगी।
   9.    गुदेर्, रीड की हड्डी, जोड़ो के ददर्, कान की बीमािरयाँ होंगी।




                                    159
                       !ह# क& 'नशा'नयां

िनशािनयां:

   1.   घर में बजरी या टू टी टाइल्ज़ होंगी।
   2.   पत्नी की हरकतें या पहरावा मदोर्ं जैसा।
   3.   कान और रीड़ की हड्डी में ददर् रहेगा।


सावधािनयां:

   1.   पत्नी को नंगे पैर नहीं चलना चािहए।
   2.   अपनी जेब में हमेशा चांदी की ठोस गोली रखें।
   3.   पिक्षयों को खीर िखलाएं ।
   4.   पत्नी को अपने बालों में सोने का िक्लप लगाना चािहए।
   5.   इत्र, क्रीम और पाउडर का प्रयोग करें।


उपाय:

   1.   संतान उत्पन के िलए ससुराल से शादी में सोने के 2 टु कड़े चौरस
        लेना।
   2.   स्त्री पुरुष कोई भी हो अपने गुप्त अंग को लाल दवाई से धोना।
   3.   शुक्रवार को काँच की शीशी में गंगजल भर कर खेतों में दबाएँ ।
   4.   50 ग्राम चाँदी की ठोस ईंट घर में रखे।
   5.   6 िदनों तक लगातार 6 कन्याओं को दू ध िपलायें या दान दें।
   6.   6 कांसे के बतर्न में दही का दान करें।
   7.   लगातार 6 शुक्रवार तक, सफेद पत्थर को दू ध से धोएं और पानी में
        बहाने से पहले उस पर सफेद चंदन लगाएं ।
   8.   9 किपला गाय का दान करें।




                                 160
                                रोिहत शमार्

Venus in Seventh House




एवज़ ग़ै र सतवंती अपनी जो भूली।                    Ve
जली माया घर की ये क्या नार ले ली।



   इस घर में शुक्र जातक को स्नेह, आकषर्ण और अनुग्रह से भरे
सुखी वैवािहक जीवन के साथ एक आदशर् संयोजन प्रधान करता है।
इस तरह के जातक एक-दू सरे की भलाई की भावना को बढ़ावा देते
हैं। वे अपने िरश्तों में बहुत समझ और सहानुभूित िदखाते हैं। इस तरह
के जातक एक आनंिदत िववािहत जीवन का अनुभव करते हैं। वे
संकटों का सामना करने का एक आसान तरीका ढू ंढते हैं और एक
दू सरे का नैितक रूप से समथर्न करते हैं तािक उन्हें अपनी परेशािनयों
से छु टकारा िमल सके। दोनों पाटर्नर एक-दू सरे के साथ अपने पलों
को साझा करते हैं चाहे वह खुश हो या उदास

    सातवें भाव में शुक्र का प्रभाव जातक के िरश्तों को मजबूत बनाने
में महत्वपूणर् भूिमका िनभाता है। इस प्लेसमेंट वाले व्यिक्त कभी भी
अपने िहत के िलए एक-दू सरे के साथ िवश्वासघात नहीं करते हैं और
उनमें गहरा पारस्पिरक सम्मान होता है। इस घर में शुक्र की उपिस्थित
कभी-कभी व्यिक्तयों के िरश्तों में प्रितकूल पिरणाम लाती है। उनकी
गहरी भावनाओं के कारण, यह उनके िरश्ते को खराब कर सकता है
और एक दू सरे से बहुत जल्दी अलग होने की संभावना देता है। कभी-
कभी वे छोटी-छोटी बातों पर बहुत बहस करते हैं और यह वास्तव में
                                    161
                       !ह# क& 'नशा'नयां

उनके िरश्ते को बुरे तरीके से प्रभािवत करता है। एक-दू सरे से प्यार
करने के बजाय, वे लगातार एक-दू सरे के बारे में िशकायत करते रहते
हैं। थोड़ी देर के बाद, ये व्यिक्त अपनी पत्नी में रुिच खो देते हैं और
अपने जीवन में उदास हो जाते हैं।

   इस घर मे शुक्र का अशुभ प्रभाव दाम्पत्य जीवन को कम भरोसेमंद
बनाता है। दोनों एक दू सरे के प्रित प्रेम और सम्मान खो देते हैं, जैसा
िक इन को अपने वांिछत साथी नहीं िमले हों।


िवशेष:

    1.   यह घर शुक्र का है, इस घर में शुक्र बहुत अच्छे पिरणाम देता है।
    2.   पहले भाव का ग्रह 7 वें भाव को प्रभािवत करता है। यिद शत्रु ग्रह
         पहले भाव में हो तो जातक और उसकी पत्नी के घरेलू मामलों पर
         प्रितकूल प्रभाव पड़ेगा।
    3.   जातक अपना पैसा काफी हद तक मिहलाओं पर खचर् करता है।
    4.   उस व्यापार या व्यवसाय को अपनाना चािहए, जो िक शुक्र के साथ
         सम्भंिधत हो जैसे टेंट हाउस और ब्यूटी पालर् , या िववाह से जुड़ा हो।
    5.   एक आं ख या काली-साँवली मिहला का साथ उपयोगी सािबत होगा।


अनुभव:

    1.   जैसा जातक वैसी ही उसकी पत्नी, टेवे वाले के शुभ शुक्र की िनशानी
         अब पितव्रता औरत होगी।
    2.   ससुराल से भागीदारी से हािन पाता है।
    3.   कला प्रेमी।
    4.   पत्नी सुंदर।
    5.   भागीदारी के कामों से लाभ।
    6.   यात्रा से लाभ।
    7.   साले से भागीदारी करने से हािन पाता है।



                                 162
                              रोिहत शमार्

िनशािनयां:

   1.   सच्चा प्रेम करने वाला।
   2.   िकसी के पैसे की गैरंटी ले तो पैसे इसे देने पड़ जाएँ गे।
   3.   इश्क़ के सपने और अजीबो ग़रीब िफ़ल्मे देखने वाला।


सावधािनयां:

   1.   लाल गाय का ध्यान रखें।
   2.   अपने माता-िपता का ख्याल रखना।
   3.   गंदे सीवरेज में नीले रंग के फूल िगराएँ ।
   4.   िकसी भी धािमर् क स्थान पर कांसे का बतर्न दान करें।
   5.   िववाह के समय गाय का दान करें।
   6.   दहेज के रूप में कांसे का बतर्न स्वीकार करें।
   7.   अपने घर आने वाले मेहमानों के िलए एक आदशर् मेजबान बनें।
   8.   इत्र आिद का प्रयोग करें।
   9.   हीरा पहनना।


उपाय:

   1.   सफेद गाय ना पालना।
   2.   हीरा या ओपल या िफरोजा िकसी से परामशर् करके पहने।
   3.   िबल्ली की जेर कंबल के टु कड़े में लपेटकर पास रखें।
   4.   स्त्री की बीमारी के वक्त सफेद चरी के वजन के बराबर रात िसरहाने
        रखकर जल प्रवाह करें।
   5.   यिद पत्नी बीमार है तो धािमर् क स्थान पर उसके वजन के बराबर ज्वार
        का दान करें।




                                  163
                         !ह# क& 'नशा'नयां

Venus in Eighth House




क़ब्र दू सरे की ना जब कोई पड़ता।
                                                           Ve
क़सम पर ज़मानत क्यों िफर तू भरता।



    शुक्र ग्रह प्रेम, सौंदयर्, संस्कृित, कला, पिरष्कार आिद के बारे में
है। जब इस घर की बात आती है, तो यह संकट, पिरवतर्न और मृत्यु
का घर है। इस घर में शुक्र शुभ हो तो जातक को सभी धन और ऐशो
आराम प्राप्त होता हैं, जो उसके जीवनसाथी द्वारा िकए गए प्रयासों
के आधार पर हो। इस घर में शुक्र के प्रभाव से जातक अपने िवचारों
और भावनाओं को गहरा िछपाए रखते हैं। अष्टम भाव में शुक्र के
जातकों के अंदर नकारात्मकता बहुत होती है। इसके अलावा, जातक
का झकु ाव भोगवाद, मानिसक अध्ययन और तत्वमीमांसा की ओर
हो सकता है। जादू और उपचार भी उनकी रुिच के क्षेत्र हो सकते हैं।
इस तरह के जातक एक शांितपूणर् मौत से मरते हैं, शायद जब वे सो
रहे हों।

    अशुभ शुक्र जातक की पत्नी को बहुत अिधक झगड़ालू, कड़वा
और यौन रूप से आवेगपूणर् बनाता है।ऐसे जातक में िवश्वासघात
होने का डर बहुत प्रबल होता है। कुछ मामलों में, इस ग्रह िस्थित वाले
लोग प्यार, रोमांस और कामुकता को व्यापार बना सकते हैं। जीवन
में आनंद के साथ अित-जुनून होने से पतन हो सकता है। भोग की लत
जीवन में मुिश्कलें पैदा कर सकती है।
                                  164
                              रोिहत शमार्

िवशेष:

   1.    इस घर में कोई भी ग्रह लाभकारी नहीं माना जाता है यहां तक िक इस
         घर में शुक्र भी सड़ा हुआ और जहरीला होता है।
   2.    ऐसे जातक की पत्नी अत्यिधक िचड़िचड़ी और कठोर स्वभाव की
         होती है। उसके मुंह से िनकली बुरी बात िनिश्चत रूप से सही सािबत
         होगी।
   3.    िकसी के िलए गारंटी या ज़मानत लेना िवनाशकारी सािबत होगा।
   4.    यिद 2 वें भाव में कोई ग्रह नहीं है, तो 25 साल की उम्र से पहले शादी
         न करें, अन्यथा पत्नी िनिश्चत रूप से मर जाएगी या बीमार रहेगी।


अनुभव:

   1.    स्त्री की जुबान का शब्द पत्थर पर लकीर की तरह पूरा होगा।
   2.    भगवान का भक्त।
   3.    25 वषर् आयु के बाद िववाह शुभ।
   4.    चाल चलन शादी से पहले उत्तम बाद में पर स्त्री की तरफ आकषर्क
         रहता है।
   5.    िजं दगी में कामयाब हो यह जरूरी नहीं।
   6.    मंिदर में माथा टेकना दान देने से भी उत्तम फल देगा।
   7.    शत्रु अपने आप ख़त्म होते चले जाएँ गे।
   8.    चाहे िकतना भी क्रोधी हो लेिकन पत्नी के आगे दबकर ही रहता है।
   9.    पत्नी सख्त स्वभाव वाली िमलती है।
   10.   ससुराल को डु बोने वाला।
   11.   स्त्री गाली गलोच करने वाली।
   12.   सख़्त स्वभाव वाली स्त्री की गंदी जुबान का िनकला शब्द अपनो को
         ही ले डू बेगा।
   13.   अशुभ शुक्र की पक्की िनशानी औरत की बदजुबानी होगी।




                                  165
                      !ह# क& 'नशा'नयां

िनशािनयां:

   1.   जोरू का ग़ुलाम जो बीवी के नीचे लग के रहे।
   2.   पत्नी की घर में जेयादा चलती है।
   3.   झूठे इल्ज़ाम लगते है।


सावधािनयां:

   1.   ज्वार को लगातार 43 िदनों तक िकसी काली गाय को िखलाएं ।
   2.   िकसी की जमानत न देना।
   3.   लगातार 43 िदनों तक एक फूल को एक गंदे नाले में िगराते रहें।
   4.   मुफ्त में िकसी से कुछ भी स्वीकार न करना।
   5.   प्रितिदन मंिदर जाएं और धािमर् क स्थलों पर अपना िसर झुकाएँ ।
   6.   शुक्रवार को उपवास रखें।
   7.   बछड़े वाली गाय का दान करें।
   8.   आप जो पहनते हैं, उसका ध्यान रखें।


उपाय:

   1.   गंदे नाले में तांबे का पैसा िगराना।
   2.   मंिदर में माथा टेकना।
   3.   औरत की बदजुबानी रोकना।
   4.   कन्यादान करना या गाय दान करना।
   5.   शुक्रवार के िदन धािमर् क स्थान पर 8 िकलोग्राम गाजर दान करें।
   6.   प्रत्येक शुक्रवार को गाय को रोटी िखलाएं ।
   7.   यिद पत्नी पीिड़त है, तो िकसी पक्षी को ितल या चावल िखलाएं ।
   8.   जमीन के नीचे अपनी पत्नी के वजन के बराबर ज्वार दफ़न करे।




                                166
                               रोिहत शमार्

Venus in Ninth House




िगना सबसे बेहतर गो मेहनत का खाना।
                                                            Ve
मगर शेखी क्या    ख़ून हरदम बहाना।



   यह घर धािमर् क प्रवृित्त, धमर्, ईमानदारी, अच्छे कमर्, नैितकता,
उच्च िशक्षा, मूल्यों और आध्याित्मक झुकाव को िनयंित्रत करता है।
इस घर में शुक्र की उपिस्थित अंतरजाितए या प्रेम िववाह का संकेत
देती है। इस िस्थित में शुक्र जातकों को अिधक हंसमुख और
आशावादी बना देगा। ऐसे जातक िविभन्न सांस्कृितक के लोगों के
प्रित आकिषर् त होते हैं। उनकी रुिच दशर्न, धमर् और उच्च िशक्षा जैसे
क्षेत्रों में होती है।

    जातक अपने घर शहर से दू र, संभवतः एक िवदेशी देश में रह
सकते हैं। वे िकसी िवदेशी से शादी भी कर सकते हैं। इस घर में शुक्र
के जातकों के िलए, प्यार एक खेल है, जो खेलने के िलए मजेदार है।
वह इसे बहुत गंभीरता से नहीं लेते। वे आसानी से प्यार में पड़ सकते
हैं, क्योंिक प्यार उनके िलए एक खेल समान होता है। उनके प्यार की
पिरभाषा भी दू सरों से अलग होती है, वह प्रेम के िरशतो पर अपनी
व्यिक्तगतता को प्रभािवत नहीं होने देते।

  कई बार ऐसे जातकों के पास जो कुछ है उससे वे असंतुष्ट हो
सकते हैं। उन्हें असंतोष की इस भावना को दू र करना होगा अन्यथा

                                    167
                       !ह# क& 'नशा'नयां

यह समस्या पैदा कर सकता है। उन्हें सावधान रहना चािहए िक प्यार
के प्रित अपने गलत रवैये से िकसी और के सपनों को कुचलने की
कोिशश ना करे। अलग-अलग प्रेिमयों के साथ उनका अनुिचत
व्यवहार उन्हें मुसीबत में डाल सकता है। अगर वे लगातार कुछ बेहतर
तलाश रहे हों तो आवश्यकता यह भी है िक कुछ चीजों में अपनी
पिवत्रता बनाए रखें।


िवशेष:

    1.   इस घर में शुक्र अच्छे पिरणाम नहीं देता है। जातक के पास धन हो
         सकता है, लेिकन वह कड़ी मेहनत के बाद ही अपनी रोटी प्राप्त
         करेगा।
    2.   शुक्र बुध या िकसी भी शत्रु ग्रह के साथ हो तो जातक 17 साल की
         उम्र से ही नशे और बीमारी का िशकार हो जाता है।


अनुभव:

    1.   अंतरजातीय िववाह।
    2.   युद्ध में प्रवीण।
    3.   अपनी योजनाओं में सफल।
    4.   िवदेश भ्रमण।
    5.   धािमर् क िवचार।
    6.   एलुिमिनयम के बतर्नों का व्यापार या प्रयोग करता होगा।
    7.   25 वषर् िववाह अशुभ धन का नाश होगा।
    8.   रक्त की कमी और औरत की बीमारी पर खचार् चलता रहेगा।




                                168
                            रोिहत शमार्

िनशािनयां:

   1.   मेहनती इं सान होगा।
   2.   संतान में िवघन।
   3.   घर में टैग लगे कपड़े या नीला काला कोट जो एक दो बार ही पहना
        होगा।


सावधािनयां:

   1.   काली या लाल गाय का ध्यान रखें।
   2.   25 वें वषर् के दौरान िववाह न करें।
   3.   शुक्रवार को उपवास रखें।
   4.   अपने घर आने वाले मेहमानों का तहिदल से स्वागत करें।
   5.   आप जो भी पहनते हैं उसका ख्याल रखें।


उपाय:

   1.   100 िदन लगातार मंिदर में एक पीला फूल चढ़ाना।
   2.   स्त्री की सेहत के िलए चांदी की चूड़ी बेजोड़ चार धारी वाली ऊपर
        लाल रंग करके पत्नी को पहनाना।
   3.   नीम के वृक्ष की छाल में चांदी के 9 चौरस पत्रे दबाना।
   4.   नीम के पेड़ में चौकोर चांदी का टु कड़ा 43 िदनों तक लगातार गाड़ें।
   5.   अपने घर की नींव में चाँदी और शहद रखें।
   6.   अपनी पत्नी को लाल रंग से रंगी हुई चांदी की चूिड़याँ पहनाएँ ।
   7.   िकसी धािमर् क स्थान पर घी, कपूर, दही आिद का दान करें।




                                169
                        !ह# क& 'नशा'नयां

Venus in Tenth House




                                                            Ve
सदा फूल औरत जवानी पे मरता।

गया ख़ाली औलाद पीरी तरसता।



   दशम भाव कायर्, व्यवसाय, प्रिसिद्ध, मान-सम्मान आिद को
दशार्ता है। जब शुक्र इस घर में आता है, तो व्यिक्त पेशे में उच्च और
बहुत लोकिप्रय हो सकता है। ऐसे जातक प्रशंसा पाने और करने की
तीव्र इच्छा रखते हैं।

   ऐसे जातक उच्च जीवन जीना चाहते हैं और प्रभावशाली लोगों के
साथ िमलना चाहते हैं। दसवें घर में शुक्र वाले जातक संबंध िवकिसत
करने में समय लेते हैं। यह अक्सर ऐसा होता है िक वे पिरवार शुरू
करने से पहले एक ठोस घर और एक सुरिक्षत कायर्/व्यवसाय बनाना
चाहते हैं।

    इन लोगों को गहरी और पूणर् भागीदारी िनभाने में कोई िदलचस्पी
नहीं होती। उन्हें िसफर् अपने पैसे, कायर् और प्रिसिद्ध से प्रेम होता है।




                                 170
                              रोिहत शमार्

िवशेष:

   1.    इस घर में शुक्र जातक को लालची और संिदग्ध बनाता है।
   2.    जातक अपने जीवनसाथी को िनयंत्रण और मागर्दशर्न करने की
         कोिशश करेगा।
   3.    जब तक जीवनसाथी जातक के साथ है तब तक सभी तरह की
         परेशािनयां दू र रहेंगी।
   4.    मोटर कार में कोई दुघर्टना घिटत नहीं होगी या यिद यह घिटत होती है
         तो भी िकसी तरह से जातक को नुकसान नहीं होगा।
   5.    व्यापार और शिन से जुड़ी चीजें फायदेमंद सािबत होंगी।


अनुभव:

   1.    पत्नी या जातक आँ ख का अंधा या आकल का अंधा तो ज़रूर होगा।
   2.    कुछ भी न हो तो आँ ख की बीमािरयां या आँ खों में फ़कर् ज़रूर होगा।
   3.    टेवे वाला स्त्री ही क्यूँ ना हो दू सरे को घर से भगा ले जाने की िहम्मत
         रखता होगा।
   4.    प्रेम प्रसंग में सफल होता है।
   5.    शिन लगन में साथ ही इक्कठा बैठा हो तो तो शुक्र शिन खाना नो॰ 10
         के वक़्त राजयोग।
   6.    जन्म से चाहे अमीर न भी हो अमीर हो जाएगा।
   7.    शिन खाना नो॰ 9-11 में हो, बुध शुभ हो तो आमतोर पे जीवन में कोई
         हादसा ना होगा। लेिकन ऐसे वाक़यात जैसे घर से बाहर िनकले के
         छत िगर गई या मोटर गाड़ी से जा रहे थे के अचानक रास्ते में ही रुक
         कर उतरे के अचानक िकसी गाड़ी ने उस गाड़ी के परखचे उड़ा िदए।
         यानी मृत्यु पास से गुज़र गई।
   8.    ट्रांसपोटर् के कामों से लाभ।
   9.    टेंट हाउस, ज़मीन जायेदाद सम्बन्धी कायर् िशं गार सामग्री, फ़टॉग्रफ़ी,
         िडज़ाइनर आिद कामों से लाभ।




                                   171
                      !ह# क& 'नशा'नयां

िनशािनयां:

   1.   पिरवार में 2 शािदयाँ होने के योग।
   2.   जातक के बच्चों में 3 से 7 साल का फ़क़र् हो सकता है।
   3.   पत्नी पे शक करने वाला और वहमी इं सान।


सावधािनयां:

   1.   अपने घर की पिश्चमी दीवार के साथ कच्चा स्थान छोड़ दें।
   2.   शराब और मांसाहारी भोजन से दू र रहें।
   3.   यिद आप गंभीर रूप से बीमार पड़ते हैं तो काली गाय का दान करें।
   4.   अपने घर आने वाले मेहमानों का ख्याल रखें।
   5.   हीरा पहनना।


उपाय:

   1.   4 नािरयल सूखे खड़कते जल परवाह करे।
   2.   सवा 2 िकल्लो या 8 िकल्लोग्राम माह जल परवाह करे।
   3.   डली वाला सुरमा 50 ग्राम ज़मीन में दबाए।
   4.   10 अंधों को लड्डू दान दे।
   5.   शराब, माँस मछली का परेहेज़ करे।
   6.   मंिदर में िमट्टी या रुई का दान करें।
   7.   आपको और आपकी पत्नी को अपने िनजी शरीर के अंगों को दू ध से
        धोना चािहए।




                               172
                                  रोिहत शमार्

Venus in Eleventh House



                                                              Ve


इश्क़ लहर औरत न हो इतनी बढ़ती।

िचमट बाद िजसके हो जाती नामदीर्।



    यह घर िमत्रता, सामािजक संपकर्, समूह, आिद का घर है; यह
पेशे से कमाई का घर भी है। लाल िकताब में इसे माया के आने का
घर कहा है। ग्यारहवें घर में शुक्र वाले जातक आमतौर पर अपने
दोस्तों द्वारा पसंद िकए जाते हैं। इन जातकों को पहले अपने पाटर्नर
से दोस्ती करने की जरूरत होती है, और यही उनके िरश्ते का सबसे
महत्वपूणर् पहलू होता है। वे शांत और खुले िवचारों वाले होते हैं। वे
अपने संबंधों के बारे में भी खुले होते हैं और बहुत पारंपिरक नहीं होते।

    शुक्र इस घर में आमतौर पर अच्छी कमाई और िस्थर आय का
संकेत देता है जो जातक को शानदार जीवन शैली प्रदान करता है। वे
आकषर्क होता हैं और उनके दोस्त उन्हें पसंद करते हैं।

    जब शुक्र पीिड़त होता है, तो यह संकेत दे सकता है िक जातक
पयार्प्त मात्रा में कमाता है, लेिकन वह उन्हें लंबे समय तक रखने में
सक्षम नहीं है, और अपने पैसे का प्रबंधन अच्छी तरह से नहीं करता
है। ऐसे जातक को पता नहीं है िक उन्हें अपने पैसे कैसे रखने हैं और
कई बार इनकी पत्नी इनके पैसों का दुरउपयोग करती है।



                                     173
                        !ह# क& 'नशा'नयां

िवशेष:

   1.    यह घर में शुक्र शिन और बृहस्पित से प्रभािवत होता है, क्योंिक यह
         घर बृहस्पित और शिन से संबंिधत है।
   2.    यह घर तीसरे घर से संबंिधत है जो मंगल और बुध से प्रभािवत है।
         अपने भाइयों के माध्यम से जातक की पत्नी बहुत फायदेमंद सािबत
         होगी।
   3.    अगर 3 साले हो तो जातक को लाभ होगा।


अनुभव:

   1.    घर में स्वयं ख़ज़ांची होगा।
   2.    स्त्री जातक के रोब के नीचे रहेगी।
   3.    भेद िदल में दबाकर रखने वाला।
   4.    छु पा रुस्तम।
   5.    स्त्री के तीन भाई हो तो शुभ।
   6.    िवधवा स्त्री से दुश्मनी करना स्त्री जाती के सम्बंध में बुरा भला कहते
         रहना, स्त्री जाती से झगड़ा अशुभ शुक्र की िनशानी होगी।
   7.    पत्नी घर की ख़ज़ांची हो तो िक़स्मत धन के मामले में लट्टू की तरह
         घूमेगी। आज कुछ कल कुछ।
   8.    साला एक होगा।
   9.    स्त्री मायेके को माल भेजने वाली होगी।


िनशािनयां:

   1.    जातक ठरकी और िस्त्रयों के बारे में अिधक सोचने वाला होता है।
   2.    पिरवार में िकसी को चमड़ी के रोग जैसे एिक्ज़मा होता है।
   3.    िवधवा िस्त्रयों से जगड़ा रहता है।




                                   174
                             रोिहत शमार्

सावधािनयां:

   1.   अपने िववाह के दौरान गाय का दान करें।
   2.   शुक्रवार को उपवास रखें।
   3.   अपने घर आने वाले मेहमानों को भोजन परोसें।
   4.   आप जो पहनते हैं उसका ध्यान रखें।
   5.   परस्त्री और औरतों के झगड़े से बचे।


उपाय:

   1.   िवधवा से आशीवार्द लेना।
   2.   बेल्जीयम का हीरा धारण करे।
   3.   मंिदर में दही या रुई का दान करें।
   4.   सरसों का तेल पानी में बहाएँ या िकसी मंिदर में दान करें।
   5.   सोने की राख खाना (स्वणर्भस्म)।
   6.   मछली के तेल के capsule खाना।




                                 175
                          !ह# क& 'नशा'नयां

Venus in Twelfth House



                                                           Ve



लहर माया चलती - िफर कुल ज़माना।

गया भूल क्यों िफर - तू िजस घर को जाना।



     यह घर एकांत के स्थानों से संबंिधत है - जेलों, आश्रमों, संस्थानों
आिद, और यहाँ शुक्र गुप्त रोमांस का अनुभव करवा सकता हैं और
गुप्त या अनुपलब्ध भागीदारों को आकिषर् त कर सकता हैं।

    ऐसे जातक गुप्त प्रेम संबंधों में शािमल हो सकते हैं या ऐसे व्यिक्त
के साथ प्यार में पड़ सकते हैं जो जीवन के िविभन्न िबं दुओ ं पर आपके
साथ नहीं है। ऐसे जातक दू सरों के िलए काफी रहस्यमय हो सकते
हैं, क्योंिक इनकी रोमांिटक ज़रूरतें िछपी हुई होती हैं। इस घर में
शुक्र वाले जातक िरश्तों में खुद को व्यक्त करने या भीड़ के बीच खुद
को अलग पहचानने में तीव्र परेशानी का अनुभव कर सकते हैं।

   ऐसे जातक जेलों, आश्रमों, एकांत संस्थानों, हस्पतालों में काम
करने वालों के साथ संबंधों में खुद को शािमल कर सकते है, या
काल्पिनक िरश्ते जो के अजनिबयों या हिस्तयों के साथ हो।

    आप जीवन के सभी क्षेत्रों के लोगों से आकिषर् त होते हैं, एक ऐसा
साथी ढू ंढते हैं िजसके पास एक असामान्य पृष्ठभूिम या िविचत्र
व्यिक्तत्व सबसे आकषर्क हो। शुक्र के पीिड़त होने पर ऐसे जातक
िरश्तों को तरसते रहते हैं।
                                    176
                              रोिहत शमार्

िवशेष:

   1.    उच्च का शुक्र इस घर में बहुत लाभकारी पिरणाम देता है।
   2.    जातक की पत्नी मुसीबत के समय में ढाल का काम करेगी।
   3.    मिहलाओं से मदद लेना अत्यंत फायदेमंद सािबत होगा।
   4.    पत्नी को स्वास्थ्य समस्याएं होती हैं।
   5.    2 या 6 वें भाव में बुध जातक को रोगग्रस्त बनाता है।


अनुभव:

   1.    शुक्र क्यूँिक राहु के पक्के घर में है िकतना भी शुभ हो राहु 12 भाव का
         उपाय करना मददगार होगा।
   2.    िवदेश योग।
   3.    पत्नी अब किपला गाए की तरह घर बनाने वाली सुख सुिवधा की
         चीज़ें स्टैंडडर् की चीज़ें और घर में सजावट के समान पर ख़चर् करेगी।
         चाहे क़ज़र् पकड़कर चाहे नक़द करेगी।
   4.    धन आता जाए, ख़चर् होता जाए। ऐसे हालात लेिकन सुखद होंगे।
   5.    शादी से पहले चाल चलन ठीक शादी के बाद स्त्री पे स्त्री िमलेगी और
         सम्भव है के पराई स्त्री से सम्बंध रहेगा।
   6.    स्त्री को पता चल जाए तो भी िवश्वास ना करेगी और पित को ही
         िवश्वास में लेगी।
   7.    जातक की पत्नी इस संसार को छोड़कर पहले जाएगी, बाद में
         जातक।
   8.    जातक परस्त्री गामी होगा और उसकी नेक औरत दुःख भोगती होगी।
   9.    लेिकन मुसीबत पहले पत्नी को आएगी बाद में जातक पर।


िनशािनयां:

   1.    जातक की पत्नी को परदे, बेडशीट, क्रॉकरी का बहुत शौंक होता है।
   2.    पत्नी बीमार रहती है।
   3.    घर के पास सूपमार्केर्ट या िकरयाने की दुकान होती है।


                                  177
                       !ह# क& 'नशा'नयां

सावधािनयां:

   1.   अपनी पत्नी के हाथों दान प्राप्त करते रहें।
   2.   अपनी पत्नी को सम्मान दें।
   3.   शुद्ध घी का दीपक जलाएं ।
   4.   अपने चिरत्र को साफ रखें।
   5.   दही, कपूर आिद का दान करें।
   6.   ध्यान रखें िक आप क्या पहनते हैं।


उपाय:

   1.   स्त्री के हाथों 40 नीले फूल कच्चे चौरसते में वीरवार को दबाए।
   2.   देसी घी का िदया जलाना।
   3.   सीिड़यों के नीचे रसोई, लेटरीन, गूसलखाना, मंिदर आिद ना बनवाए।
   4.   हीरा या ओपल रत्न धारण करे।
   5.   अगर आपकी पत्नी का स्वास्थ्य ठीक नहीं चल रहा है, तो धािमर् क
        स्थान पर अपने वजन के बराबर ज्वार का दान करें।
   6.   लगातार 43 िदनों तक रोज शाम को एक नीम का फूल वीराने में
        दबाएँ ।
   7.   काली गाय का दान करें।
   8.   सफ़ेद गाय की देखभाल करें।




               ॐ द्रां द्रीं द्रौं सः शुक्राय नमः ॥




                                  178
       रोिहत शमार्


    5. Mars




श्री हनुमान जी – मंगल नेक




          179
                        !ह# क& 'नशा'नयां

Mars in First House




                                                  Ma


थमे कटती तलवार शहज़ोर िकतना।

रुके दाँत ३२ न   ख़ुद बोल अपना।



  पहला घर सूयार् ओर मंगल का है। जातक मंगल की तरह, अपने
कायोर्ं में आवेगी और तेज होगा। मंगल ऐसे जातकों को ऊजार्, साहस,
आक्रामकता, शिक्त और धीरज का आशीवार्द देता है। पहले घर में
मंगल के साथ व्यिक्त स्वतंत्र रहना चाहता है। जो भी हालात हो वह
तथ्यों को िछपाए िबना आसानी से अपनी भावनाओं को व्यक्त कर
सकता है।

     मंगल पीिड़त हो तो व्यिक्त को अपने व्यवहार में िनदर्यी और दगा
देने वाला बना सकता है। वह संबंधों में िनपुणता की प्रवृित्त िवकिसत
कर सकता है जो उसे संकीणर् सोच का बना सकती है। इन जातकों
को आसानी से चोट लग जाती है। मंगल ऐसे जातकों के रवैये को
आक्रामक बना सकता हैं। नकारात्मक िवचार उसे आकिषर् त करेंगे
और नकारात्मकता की ओर ले जा सकते हैं। ऐसी पिरिस्थितयों में,
वह प्रितशोध में भ्रष्ट या अनैितक मागर् अपनाने में संकोच नहीं करेगा।




                                 180
                              रोिहत शमार्

िवशेष:

   1.    प्रथम भाव में िस्थत मंगल जातक को 28 वें वषर् की आयु से ही अच्छे
         स्वभाव वाला, सच्चा और धनवान बनाता है। सरकार से लाभ पाता है
         और िबना मेहनत िकए दुश्मनों के िखलाफ जीत हािसल करता है।
   2.    वह शिन से जुड़े व्यवसाय यानी लोहा, लकड़ी, मशीनरी आिद और
         शिन द्वारा दशार्ए गए िरश्तेदारों, भतीजों, पोतों, चाचाओं आिद से बड़ा
         मुनाफा कमाता है।
   3.    ऐसे जातक के मुंह से अनायास शाप कभी बेकार नहीं जाएगा।
   4.    मंगल के साथ शिन की युित शारीिरक परेशानी प्रदान करती है।


अनुभव:

   1.    जब सप्तम भाव ख़ाली हो 27 वषर् बाद भाग्या उदय।
   2.    भाईयों में बड़ा भी हो सकता है।
   3.    एक अकेला भाई ना होगा। छोटे या बड़े भाई ज़रूर होंगे। अगर भाई
         ना हो तो कोई िमत्र भाई से भी अिधक प्यार करता होगा।
   4.    क्रोधी स्वभाव।
   5.    32 दाँत ज़ुबान का शब्द पत्थर पे लकीर।
   6.    जातक का रंग साँवला या काला हो तो ससुराल के िलए शुभ।
   7.    शिन से सम्भंिधत कामों से धन संचय करता है।
   8.    घर में हाथी दाँत का बना हुआ कोई सामान होगा।
   9.    भाईयों में छोटा हो तो अपने से बड़े भाई के पहले मरने के योग होते
         है।


िनशािनयां:                418


   1.    पिरवार में कोई यूनीफ़ॉमर् पहन कर काम करने वाला होता है। पुिलस
         या आमीर् से भी सम्बंध हो सकता है।
   2.    शरीर को चुस्त दरूस्त रखने वाला होता है।
   3.    जातक के िसर या माथे पे चोट का िनशान होता है।


                                  181
                     !ह# क& 'नशा'नयां

सावधािनयां:

   1.   मुफ्त में कुछ भी स्वीकार नहीं करना चािहए।
   2.   बुरी चीजों में शािमल होने से और झूठ बोलने से बचना चािहए।
   3.   संतों, िभक्षुओ ं या ओझाओं की संगित में नहीं रहना चािहए।
   4.   हाथीदांत संबंधी उत्पादों के आदान-प्रदान से बचना चािहए।
   5.   आपको िनयिमत रूप से महा गायत्री मंत्र का पाठ करना चािहए और
        भगवान हनुमान पर िसं दू र का ितलक लगाना चािहए।
   6.   यिद आप मूंगा पहनते हैं तो आप लाभािन्वत होंगे।
   7.   आपको अपने भाइयों की अच्छी देखभाल करनी चािहए।
   8.   शुद्ध चाँदी पहनना लाभदायक िसद्ध होगा।
   9.   सोंफ का प्रयोग खाने पीने में करते रहना लाभदायक िसद्ध होगा।


उपाय:

   1.   हाथी दाँत घर में ना रखे।
   2.   एक घड़े में गुड़ भरकर ज़मीन में दबाना।
   3.   अपने पास लाल रुमाल रखना।
   4.   झूठ ना बोलना और बदले की भावना ना रखना।




                              182
                                  रोिहत शमार्

Mars in Seconnd House



                                                Ma



िगरे नज़र से भाई अपने जो तेरे।

पहाड़ा २ दू नी २ का तुझ को घेरे।



     दू सरा घर िकसी व्यिक्त के पैसे और पािरवािरक मामलों का
प्रितिनिधत्व करता है। बोलने का तरीका भी इस घर से आं का जाता
है। दू सरे घर में मंगल का स्थान व्यिक्त को धनवान बना देगा और वह
िनष्पक्ष और किठन पिरश्रम से धन कमाने पर ध्यान दे सकता है। ऐसे
व्यिक्त बेहतर पिरणाम िदखा सकते हैं यिद उन्हें स्वतंत्र रूप से काम
करने का मौका िदया जाए।

   अपने प्रयासों के माध्यम से पैसा कमाने के बावजूद, ऐसा व्यिक्त
सांसािरक सुख-सुिवधाओं पर अिधक खचर् करने के िलए अपनी
आवेगशीलता के कारण धन जमा नहीं कर सकता है या पयार्प्त बैंक
बैलेंस नहीं रख सकता है। वह अपनी संिचत िनिध को खचर् करने में
भी लापरवाह हो सकता है।

   ऐसे जातक कई बार कठोर और अपमानजनक भाषा का उपयोग
करने वाले होते है। ऐसे व्यिक्त को अपने शब्दों और अिभव्यिक्तयों
को िनयंित्रत करने का प्रयास करना चािहए जो बदनामी का कारण
बन सकता है। यह भी देखा गया है िक दू सरे घर में मंगल वाले



                                     183
                        !ह# क& 'नशा'नयां

व्यिक्तयों को उनके ससुराल वालों से मौिद्रक सहायता िमलती रहती
है।


िवशेष:

    1.   2 वें घर में मंगल के साथ जातक आमतौर पर अपने माता-िपता का
         सबसे बड़ा लड़का होता है, या िफर वह हमेशा बड़ा भाई बनके रहना
         पसंद करेंगा। लेिकन छोटे भाई की तरह रहना और व्यवहार करना
         बहुत फायदेमंद सािबत होता है और कई बुराइयों को स्वचािलत रूप
         से दू र करता है।
    2.   इस घर में मंगल ससुराल पिरवार से बहुत धन और संपित्त प्रदान
         करवाता है।
    3.   यहाँ अशुभ मंगल जातक को दू सरों के िलए साँप बनाता है और युद्ध
         या झगड़े उसकी मृत्यु का कारण बनते है।
    4.   िद्वतीय भाव में मंगल के साथ बुध इच्छा शिक्त को कमजोर करता है
         और इसके महत्व को कम करता है।


अनुभव:

    1.   भाइयों की सेवा से हरदम तरक़्क़ी पावे।
    2.   जातक स्त्री हो तो रसोई के कामों में कुशल और पुरश हो तो खाने के
         काम होटेल, ढाभा आदी के कामों में लाभ।
    3.   स्वािदष्ट वेयंजन खाने का शौक़ीन या पकाने में मािहर होगा।
    4.   ससुराल या राहु की चीज़ों से धन लाभ पाए।
    5.   अपनी मेहनत से अमीर होगा।
    6.   मंगल अशुभ तो भाइयों से दू र अलग रहे।
    7.   भाइयों से झगड़ा या िवरोध होता है।
    8.   गरीब ना होगा, ज़रूरत के िलए धन आता रहेगा।
    9.   भाइयों में छोटा हो तो बड़े भाई से पहले मृत्यु के योग होते हैं।




                                   184
                            रोिहत शमार्

िनशािनयां:

   1.   मसालेदार, फ़ास्ट फ़ूड तंदूरी खाने का शौक़ीन।
   2.   मीठा बनकर दू सरों को ठगने वाला।
   3.   सच का साथ देने वाला और सच बोलने वाला।


सावधािनयां:

   1.  िबजली के सामान का व्यापार करने से आपको प्रगित िमलेगी।
   2.  अपने भाइयों और दोस्तों की मदद करते रहें।
   3.  मंगल के अच्छे फल के िलए, एक िहरण रखें।
   4.  अपने साथ लाल रंग का रूमाल रखें।
   5.  घर में एक एक्वेिरयम रखें।
   6.  सुबह सबसे पहले शहद खाएं ।
   7.  हलवा खाना या दू ध पीना भी आपके िलए फायदेमंद होगा।
   8.  मूंगा पहनना अच्छा रहेगा। यिद आप मूंगा नहीं प्राप्त कर सकते हैं तो
       आप तांबा भी पहन सकते हैं।
   9. चंद्रमा से संबंिधत चीजों का व्यापार करना आपके िलए अच्छा रहेगा।
   10. यिद आपके ससुराल वाले लोगों के िलए पेयजल की सुिवधा या टंकी
       का िनमार्ण करते है तो यह आपके िलए अनुकूल होगा।


उपाय:

   1.   5 छु आरे उबालकर (पानी मे) जल परवाह करें 5 िदन लगातार।
   2.   बच्चों को दोपहर समय फल बाँटें।
   3.   200 ग्राम रेवड़ी बहते पानी में बहाएँ ।
   4.   दोपहर के समय छोटे बच्चों को गेहूँ और गुड़ दान करना बहुत
        लाभदायक होगा।




                                185
                      !ह# क& 'नशा'नयां

Mars in Third House



                                       Ma


झुकी सर क़लम करती तलवार ितरछी।

पड़ा ख़म न ज़ािलम पकड़ तेग़ िजस ली।



     तीसरे घर को साहस और प्रयासों के िलए माना जाता है। इस घर
में मंगल जातक को साहस और आत्मिवश्वास का आशीवार्द देगा।
वह िकसी भी पिरिस्थित से नहीं डरता और अपने स्वयं के प्रयासों से
मुिश्कल िस्थितयों से बाहर आने के तरीकों का पता लगाने की
कोिशश करता है। ऐसा जातक स्वतंत्र होना चाहता है।

     कभी-कभी जीवन और िरश्तों में वह खुद को सािबत करने के
िलए कठोर भाषा और तकोर्ं का उपयोग कर सकता है।

  ऐसे आजतक सीखने के िलए भूखा हो सकता है। वह हमेशा
अलग-अलग िवषयों पर अिधक से अिधक ज्ञान हािसल करने के िलए
तैयार रहेगा िजसे वह दू सरों के साथ साझा करना भी पसंद करेगा। वे
अपने स्वयं के प्रयासों से बुिद्धजीवी बनते हैं और इक नई खोज करते
हैं।

     ऐसे जातक के पास दू सरों के दृिष्टकोण को सुनने के िलए पयार्प्त
धैयर् होना चािहए जो उससे िभन्न हो सकते हैं।



                                 186
                            रोिहत शमार्

िवशेष:

   1.    तीसरा घर मंगल और बुध से प्रभािवत होता है, जातक के भाई-बहन
         होते है। वह अपने माता-िपता का एकमात्र पुत्र नहीं होगा।
   2.    अन्य लोगों को जातक से अत्यिधक लाभ होगा, लेिकन वह दू सरों से
         लाभ प्राप्त करने में सक्षम नहीं होगा।
   3.    िवनम्रता लाभकारी होगी और तरक्की लाएगी।
   4.    जातक के िववाह के बाद ससुराल वाले और अिधक अमीर हो जाएं गे।
   5.    जातक “खाओ, िपयो ऐश करो िमत्रों” के िसद्धांत में िवश्वास करता
         होगा और िदमाग़ी परेशिनयाँ, रक्त िवकारों से पीिड़त होगा।


अनुभव:

   1.    भाइयों मे बड़ा जातक भाइयों की मदद पे होगा पर भाई मदद ना
         करेंगे।
   2.    शेर मुँह घर हो तो जातक लड़ाई झगड़े में सबसे आगे।
   3.    शेर मुँह मकान ग्रस्थ का फल मंदा कर देगा।
   4.    गौ मुँह मकान में रहने से ग्रस्थ सुख में मदद िमलेगी।
   5.    अगर बृहस्पित खना न॰9 में हो तो ससुराल अमीर होगा।
   6.    अपना काम खुद िबगाड़ने वाला।
   7.    भाई बंधु इसका धन खा पी जाएँ गे।
   8.    योगाभ्यास या पहलवानी िजम का शौंक रहेगा, चाहे शुभ या अशुभ।
   9.    पेट बड़ा हो तो खून की बीमािरयाँ या ब्लड प्रेशर का रोगी।


िनशािनयां:

   1.    क्रोधी, घमण्डी और अकड़बाज होगा।
   2.    फोिक शान और पराई स्त्री पे नज़र रखने वाला।
   3.    िजम जाने का शौक़ीन या घर में िजम का समान होगा।




                               187
                      !ह# क& 'नशा'नयां

सावधािनयां:

   1.   अपने घर में हाथी दांत से बनी चीजें रखें।
   2.   अपने गुस्से को कम करने की कोिशश करें।
   3.   अपने भाइयों की मदद करना।
   4.   बाएं हाथ के अंगूठे पर चांदी का छल्ला पहनें।
   5.   अपना चिरत्र अच्छा रखे।
   6.   कम खाएं वरना आपके स्वास्थ्य पर इसका बुरा असर पड़ेगा।
   7.   महा गायत्री मंत्र का पाठ करें।
   8.   हनुमान को िसं दू र लगाएं ।
   9.   भोजन के बाद अपने मेहमानों को िमठाई िखलाएं ।


उपाय:

   1.   फ़ालतू यार िमत्र से बचे।
   2.   गौ मुँह मकान मे रहे।
   3.   हाथी दांत पास रखे।
   4.   पानी में रेवड़ी बहाएँ ।




                                  188
                                रोिहत शमार्

Mars in Fourth House




                                              Ma
पकड़ हौंसला सब मुसीबत गो कटती।

मगर लेख उलटे हो िहम्मत न हो बनती।



      यहां मंगल जातक की भावनाओं और मन के िवचार प्रिक्रया
को प्रभािवत करता है, जो आक्रामक, ईष्यार्लु और मतलब से भरपूर
हो सकती है। ऐसा जातक अपने पिरवार की देखभाल करता है और
पिरवार के सदस्यों के कल्याण के बारे में बहुत िचं ितत और
सुरक्षात्मक रहता है।

    चौथे घर में मंगल जातक को कठोर भाषा उपयोग करने वाला
बना सकता है। अपने छोटे भाई के साथ उनकी राय में अंतर हो सकता
है। वह अपने दबदबे, अहंकारी और असिहष्णु रवैये के कारण अपने
िरश्तेदारों और पिरवार के सदस्यों के साथ कुछ गलतफहमी और
टकराव पैदा कर सकता है।

    मंगल अगर अिधक अशुभ हो तो जातक को जलन से भरा हुआ
बना सकता है। वह योजना बना कर बदला लेने की कोिशश कर
सकता है जो बदले में मन की शांित की कमी का कारण होगा।




                                    189
                       !ह# क& 'नशा'नयां

िवशेष:

   1.    चौथा घर चंद्रमा का है। इस घर में मंगल की आग और गमीर् से चंद्रमा
         का ठं डा पानी जल जाता है यानी चंद्रमा के गुणों पर प्रितकूल प्रभाव
         पड़ता है।
   2.    जातक मन की शांित खो देता है और दू सरों से ईष्यार् करता है।
   3.    वह हमेशा अपने छोटे भाइयों के साथ दुव्यर्वहार करता है।
   4.    जातक के बुराई िमशन को क़ुदरती मजबूत िवनाशकारी शिक्तयां
         िमलती हैं।
   5.    ऐसा जातक अपनी माँ, पत्नी, सास आिद के जीवन को बहुत प्रितकूल
         रूप से प्रभािवत करता है।
   6.    उसका क्रोध जीवन के िविभन्न पहलुओ ं में उसके िवनाश का कारण
         बन जाता है।


अनुभव:

   1.  घर मे इसका दब दबा होगा। सब इसकी रायें ले के काम करते होंगे।
   2.  शादी 27 वषर् के बाद उत्तम होगी।
   3.  दू सरों को नािसयत व नेक सलाह देने वाला।
   4.  नौकरी ना करेगा, कारख़ाना फ़ेक्ट्री या अपना ही काम होगा।
   5.  हुक्म चलाने वाला।
   6.  क्रोधी, क्रोध में िकया गया काम हमेशा नुक़सान और मान हािन देगा।
   7.  घर के पास सूखा वृक्ष जैसे ढेक या पीपल होगा।
   8.  घर मे या फ़ेक्ट्री मे आग के काम। आग दिक्षण पानी उत्तर िदशा में
       होगा या सीिढ़यों के नीचे रसोई होगी या सीिढ़यों और रसोई का
       फ़ासला बहुत कम होगा।
   9. ऊपर से िगरकर सर या मुँह पर पर चोट का िनशान होने की संभावना
       होती है।
   10. मकान शेर मुँह हो तो मंगल बंद का असर ज़ोरों पर होगा।
   11. कई बार ग़ुस्से में ऐसे जातकों से क़त्ल भी हो जाता है। चाहे वो िरश्तों
       का ही क्यों न हों।
   12. इसकी अपनी मृत्यु लोहे के हिथयार से या रोग से होने का योग होता
       है।
                                 190
                             रोिहत शमार्

   13. घर में तहख़ाना, घर के पास भड़भूंजे की भट्ठी या श्मशान, क़िब्रस्तान
       दरगाह, मकान में तह ज़मीन में अंगीठी, जली हुई राख, जली हुई िमट्टी
       दबी हो तो ये मंगल बद का असर दे रही होंगी।
   14. कुएँ को छतकर मकान बनाया हो मुख्य दरवाज़ा दिक्षण की और हो,
       तीन दरवाज़े तीन िखड़िकयाँ हो, घर में हाथी के िखलोने पड़े हो। इनमें
       कुछ िनशािनयां िमल जाए तो भी मंगल बद का असर ज़ोरों पर होगा।
   15. मंगल बद की आम िनशानी यह भी हुआ करती है के जातक की कोई
       बेटी नहीं होती अगर हो तो उसकी शादीशुदा िज़ं दगी अच्छी नहीं
       होती।


िनशािनयां:

   1.   घर में कोई ब्रह्मचारी देवी देवता को मानने वाला होगा।
   2.   पेट सम्बन्धी रोग रहेंगे।
   3.   घर शेरमुखी या बेगुिनया होगा।


सावधािनयां:

   1.   मंगल के बुरे प्रभावों का उपाय यह है िक आपको प्रितिदन गंगाजल से
        दांत साफ करने चािहए।
   2.   यिद आप पेट से संबंिधत समस्याओं से पीिड़त हैं, तो आपको बरगद
        के पेड़ की जड़ों में मीठा दू ध डालना चािहए और िफर उस गीली िमट्टी
        से अपने माथे पर ितलक लगाना चािहए।
   3.   यिद आपके घर में हर समय आग लगने की घटनाएं होती हैं, तो
        आपको अपने घर की छत पर चीनी या गुड़ की एक बोरी रखनी
        चािहए।
   4.   अपने घर के दरवाजे पर चौकोर चांदी का टु कड़ा लटकाना आपके
        िलए अनुकूल रहेगा।
   5.   लंबी बीमारी से खुद को बचाने के िलए, दरवाजे में लोहे की कील
        ठोकें।
   6.   तांबे, गुड़, गेहूं, चांदी, दू ध आिद का दान करने से आप मंगल के
        हािनकारक प्रभावों से दू र रहेंगे।


                                 191
                       !ह# क& 'नशा'नयां

   7.  बुजुगोर्ं, संतों या साधुओ ं का ध्यान रखने से भी मंगल के हािनकारक
       प्रभाव को कम करने में मदद िमलेगी।
   8. अपने बड़े मामा का ध्यान रखना।
   9. आपको गुड़ या शहद का व्यापार नहीं करना चािहए।
   10. मंगलवार का व्रत रखें।
   11. महा गायत्री छं द का पाठ करना और भगवान हनुमान के िसं दू र को
       माथे पर लगाना अच्छा रहेगा।


उपाय:

   1.   मीठी वस्तुओ ं का कारोबार ना करे।
   2.   तेज़ाबी चाँदी का कड़ा बेजोड़ धारण करे।
   3.   एक घड़े या कुिज्ज में चीनी भरकर ज़मीन में दबाएँ ।
   4.   हिरद्वार गंगा स्नान करे।
   5.   काल काना िनसंतान से बचे।
   6.   बंदर का स्टैचू घर में रखे।
   7.   400 ग्राम रेवड़ी जल प्रवाह करे।
   8.   तीन तत्व (सोना, चांदी और तांबे) की अंगूठी पहनें।
   9.   400 ग्राम चावल दू ध में धोकर िनरंतर 7 मंगलवार तक जल प्रवाह
        करें।




                                 192
                                   रोिहत शमार्

Mars in Fifth House




भरा सु ख से सागर जहाज़ों का बेड़ा।                 Ma
ख़ुश्क दम में कर दे न महबूब तेरा।



   पांचवें घर में एक मजबूत और सकारात्मक मंगल जातक को बहुत
ऊजार्वान और सिक्रय बना देगा। ऐसा जातक आत्मिवश्वास और
शिक्त से भरा होगा। वह जीवन में जोिखम लेना पसंद करते हैं।
भौितक और भौितकवादी दुिनया के प्रित उनका िवशेष दृिष्टकोण
होता है और वे हर क्षण का आनंद लेना चाहते है।

    यिद मंगल नकारात्मक है तो वह वह दू सरों से ईष्यार् भी कर सकते
है। वह िदखावे में और शो में िवश्वास कर सकते है और अपनी
भौितकवादी संपित्त और आराम दुिनया को िदखाने में बहुत उत्सुक
और गवर् महसूस कर सकते है।

   पंचम भाव में मंगल के साथ जातक को अच्छे और भाग्यशाली
बच्चों का आशीवार्द प्राप्त होता है जो उसके जीवन में सहायक
सािबत होते हैं। जातक के बच्चे अपने संबंिधत क्षेत्रों में अच्छी ऊंचाई
हािसल करेंगे और जातक अपने बच्चों पर गवर् महसूस करेगा।

   उसे जीवन में अनैितक होने के दृिष्टकोण पर लगाम लगानी
चािहए जो प्रितकूल पिरणाम देगा और उसके जीवन में बदनामी और
अनादर लाएगा।
                                      193
                        !ह# क& 'नशा'नयां

िवशेष:

   1.    5 वां घर सूयर् का है, जो मंगल का एक प्राकृितक िमत्र है। इसिलए
         मंगल इस घर में बहुत अच्छे पिरणाम सुिनिश्चत करता है।
   2.    जातक के पुत्र उसके िलए धन और प्रिसिद्ध के मागर् खोल देते हैं।
   3.    बेटों के जन्म के बाद उसकी समृिद्ध कई गुना बढ़ जाती है।
   4.    शुक्र और चंद्रमा द्वारा प्रितिनिधत्व की गई चीजें और िरश्तेदार हर तरह
         से फायदेमंद सािबत होंगे।
   5.    पूवर्जों में से कोई डॉक्टर या वैद्य रहा होगा।
   6.    जातक की समृिद्ध उम्र में वृिद्ध के साथ और अिधक बढ़ती रहेगी।
   7.    लेिकन िवपरीत िलं ग के साथ रोमांस और भावनात्मक मामले जातक
         के िलए अत्यिधक िवनाशकारी सािबत होंगे, जो उसकी मानिसक
         शांित और रात की नींद को भी नष्ट कर देंगे।


अनुभव:

   1.    नीम का वृक्ष जन्म समय या घर के बाहर लगा होगा।
   2.    बैंक में नौकरी के योग होते है।
   3.    वेयाम करने वाला होता है।
   4.    अमीर हो तो बेहद अमीर होगा।
   5.    जद्दी घर से बाहर लगतार रहना लावल्दी देगा।
   6.    िकसी को अपना भेद देना नुक़सान देगा।
   7.    खना नो॰ 9 में कोई भी ग्रह हो तो मंगल अब जागता हुआ होगा।
   8.    लेिकन भाग्य का दरवाज़ा संतान पैदा होने के िदन से खुलेगा।
   9.    पिरवार में डॉक्टर, केिमस्ट, हकीम का सम्बंध।
   10.   मामा ख़ानदान और चाचा ख़ानदान में मदोर्ं की िमत्यु पहले होगी।
         िवधवा िस्त्रयाँ होगी।




                                  194
                              रोिहत शमार्

िनशािनयां:

   1.   उठते बैठते घुटने या जोड़ो से टक टक की आवाज़ आती है।
   2.   जातक के ख़ानदान में कोई वैध, हकीम, केिमस्ट या दवाइयाँ फ़्री में
        बाँटेने वाले या बेयाज़ी काम करने वाले होंगे।
   3.   जातक की दृिष्ट क्रूर होगी िजसको क्रूर दृिष्ट से देखेगा वो बबार्द हो
        जाएगा।


सावधािनयां:

   1.   रात में सोते समय पानी पास रखें और सुबह िकसी पौधे में डालें।
   2.   अपने बेटे के दोस्तों के साथ बातचीत करते समय िवनम्र रहें।
   3.   अपने घर में एक नीम का पेड़ लगायें।
   4.   अपने पूवर्जों का श्राद्ध तपर्ण करें।
   5.   अपना चिरत्र अच्छा रखें।
   6.   मंगलवार का व्रत रखें।
   7.   भोजन के बाद, अपने मेहमानों को िमठाई परोसें।
   8.   मूंगा पहनें और इसके अभाव में आप तांबा भी धारण कर सकते हैं।
   9.   अपने भाई का ख्याल रखना।


उपाय:

   1.   नीम का वृक्ष लगाना।
   2.   काँच के मतर्बान में शहद भरकर कच्ची ज़मीन में दबाना।
   3.   रात िसरहाने पानी रख कर सुबह पीपल में चड़ाना।
   4.   घर में ढेक, बेरी, फला इमली के पेड़ ना लगाए। अगर हो तो उन्हें जड़
        से कटवा देना चािहए।




                                  195
                         !ह# क& 'नशा'नयां

Mars in Sixth House




बजे नाम लड़के पे - बाजा जो शादी।
                                          Ma
ग़मी दे करती - न उस जां पे आती।



    इस भाव में मंगल व्यिक्त को शिक्त, ऊजार् और दृढ़ संकल्प से
भरा बनाता है। वह कठोर पिरश्रमी होता है और कभी-कभी अपनी
क्षमता से परे गितशील रूप से वांिछत लक्ष्य को प्राप्त करने के िलए
काम करता है।

    वह स्वतंत्र रूप से काम करना चाहेगा और उस पर वचर्स्व पसंद
नहीं करेगा। वह अपने काम के प्रित दृढ़ संकल्प होगा और पिरणामों
की उपलिब्धयों पर ध्यान केंिद्रत करने के िलए जोरदार प्रयास करेगा।
वह इस उद्देश्य के िलए कड़ी मेहनत करने में संकोच नहीं करेगा। वह
ईमानदार होगा और अपने कायर्स्थल पर ऐसा माहौल भी बनाएगा
जहां दू सरों को भी अिधक मेहनत करने के िलए प्रेिरत िकया जाए।
वह पूरी तरह से अपने काम पर ध्यान केंिद्रत करता है।

        छठे भाव में मंगल का होना दशार्ता है िक काम के प्रित उनकी
श्रद्धा के कारण उनके विरष्ठ उनसे खुश हो सकते हैं। उन्हें अपने
विरष्ठों या उच्च अिधकािरयों से पदोन्नित या वेतन वृिद्ध आिद के
बदले में अपनी ईमानदारी का पुरस्कार भी िमलता है।



                                  196
                            रोिहत शमार्

िवशेष:

   1.    यह घर बुध और केतु का है। दोनों परस्पर शत्रु हैं और मंगल के भी
         समथर्क नही हैं। इसिलए इस घर में मंगल खुद को दोनों से दू र
         रखेगा।
   2.    जातक साहसी, आराध्य, न्याय का प्रेमी, और पानी में आग लगाने
         वाला होगा।
   3.    बुध से जुड़े व्यापार और व्यवसाय से उसे अत्यिधक लाभ होगा।
   4.    उसकी कलम तलवार से भी अिधक तेज़ और शिक्तशाली होगी।
   5.    यिद सूयर्, शिन और मंगल एक साथ है, तो भाइयों, माता, बहनों और
         पत्नी पर बहुत प्रितकूल प्रभाव पड़ेगा।


अनुभव:

   1.    नमकीन खाने का शौक़ीन।
   2.    घर में ख़ुशी के वक़्त िदखावा मीठा बाँटना ढोल बाजे बजाना अचानक
         फ़साद व कारोबारी हालत की बैंड बजा देगा।
   3.    झगड़े में पहल करे तो मृत्यु भय व िक़स्मत हार देगी।
   4.    मीठा खाने का शौक़ीन।संतान की ख़ुशी पे मीठा िखलाने पे अशुभ
         फल प्राप्त होते हैं।
   5.    संतान की ख़ुशी करते ही दुःख के पहाड़ टू ट पड़े।
   6.    बुध खाना 4 में अपनी और अपनी माता पे भारी बिल्क अल्प आयु।
   7.    खून की बीमािरयाँ रक्तचाप खून की कमी खून की अल्लेरजी आिद।
   8.    खून अिधक बह जान मृत्यु का करण हो सकता है।
   9.    बवासीर का रोगी भी हो सकता है।


िनशािनयां:

   1.    बैंक से लोन लेगा जो बोहत मुिश्कल चुकता कर पाएगा।
   2.    आस पास के सब फ़ास्ट फ़ूड रेस्टौरंट का स्वाद चखा होगा।
   3.    घर में टू टी टाइल्ज़ पड़ी होगी।


                                197
                      !ह# क& 'नशा'नयां

सावधािनयां:

   1.   चाँदी या चावल का दान करें।
   2.   अपने साले का ख्याल रखना।
   3.   अपने बच्चे के जन्म के समय िमठाई िवतिरत न करें, इसके बजाय,
        नमकीन चीजें िवतिरत करें।
   4.   अपने बच्चे को सोना मत पहनाये।
   5.   भगवान गणेश की पूजा करें।
   6.   महा गायत्री भजन का पाठ करें
   7.   भगवान हनुमान को िसं दू र लगाएं ।
   8.   अपने भाई का ख्याल रखना।


उपाय:

   1.   9 वषर् से कम आयु की कन्याओं का पूजन।
   2.   ग्रस्थ मंदे के समय 4 नािरयल सूखे खड़कते जल परवाह करे।
   3.   संतान प्रािप्त के िलए चावल सबूत, दू ध कच्चा, चाँदी का दान करे।
   4.   5 मंगलवार डली वाला काला नमक गायें को िखलाये।
   5.   नमकीन बाँटे नमकीन दान करे।
   6.   6 अिववािहत लड़िकयों को दू ध िपलाएं ।




                                198
                                    रोिहत शमार्

Mars in Seventh House




िमलेगा सभी कुछ जो दरकार घर में।                            Ma
शतर् िसफ़र् इतनी   दोबारा न तलबें।



   सातवां घर िववािहत जीवन और उसके सुखों से संबंिधत है। यहाँ
मंगल जातक को अधीर और िहं सक बना सकता है िजसका उसके
िववािहत जीवन संबंधों पर प्रितकूल प्रभाव पड़ सकता है।

     िववािहत जोड़ों को सहज और मजबूत संबंध बनाने में समस्याओं
और किठनाइयों का सामना करना पड़ सकता है। सातवें घर में मंगल
के साथ एक व्यिक्त अनावश्यक गमर् तकोर्ं में प्रवेश करके सभी
मामलों में ऊपरी हाथ रखने की कोिशश करेगा।यहां मंगल िववाह में
बाधा या देरी के िलए िजम्मेदार हो सकता है। यह मंगल पित और
पत्नी के बीच गलतफहमी और मतभेद पैदा कर सकता है।

   यह भी देखा गया है िक इस तरह के जातक को अपने पेशेवर मोचेर्
या कायर्स्थल पर भी समस्या हो सकती है।


िवशेष:

      1.    यह घर शुक्र और बुध के प्रभावों से संबंिधत है, जो एक साथ िमलकर
            सूयर् का प्रभाव प्रदान करते हैं। यिद मंगल को उसमें रखा जाता है, तो


                                       199
                       !ह# क& 'नशा'नयां

         7 वां घर सूयर् और मंगल दोनों से प्रभािवत होगा, जो यह सुिनिश्चत
         करता है िक जातक की महत्वाकांक्षा पूरी होगी।
   2.    धन, संपित्त और पिरवार में वृिद्ध होगी।
   3.    लेिकन यिद बुध, मंगल के साथ है, तो बुध जैसे, बहन, भाभी, नसर्,
         नौकरानी, तोता, बकिरयों आिद द्वारा प्रितिनिधत्व की गई चीजों और
         संबंधों के बारे में बहुत प्रितकूल पिरणाम आएं गे, इसिलए बेहतर होगा
         िक उनसे दू र रहे।


अनुभव:

   1.  बृहस्पित लगन भाव में हो तो ज़मीन प्लॉट बहुत होंगे।
   2.  प्लॉट के काम लेन देन में भी बहुत मुनाफ़ा होगा।
   3.  भाई की संतान की पालना मंगल शुभ को और भी शुभ कर देगी।
   4.  मंगल बद दो िववाह योग। िववाह 27 वषर् आयु के बाद स्त्री को
       शारीिरक कष्ट रहे।
   5. बहन, बुआ, लड़की, िवधवा या दुखी। इसके इलावा इसकी लड़की
       या बहन कोई ना होने के योग।
   6. घर में बेलदार पोधे , तुलसी, मनी प्लांट, हरे रंग की सफ़ेदी या पैंट
       िकया होगा।
   7. रसोई सीिड़यों के नीचे या साथ बनी हुई होगी।
   8. 3 बार ऑपरेशन होने के योग। ग्रस्थ तो ठीक लेिकन स्त्री को कष्ट
       रहेगा।
   9. मंगल बद का असर ज़ोरों पर हो तो ख़ाली कुआँ , जवानी में िवधवा
       हुई बहन, लड़की, बुआ का साथ होगा।
   10. पड़ोस में अिववािहत और पागल इं सान रहते होंगे।
   11. घर में तोता रखा हुआ होगा।
   12. मकान में चमगादड़ बैठते हो उल्लू बैठता हो छत्त पे बेकार बांस पड़े
       हो।चौड़े पत्ते के पौधे या वृक्ष, चूने का काम, दौहती पोती को गोद ले
       लेना आिद िनशािनयां िकसी कोड़ से काम ना होंगी। इन िनशािनयों से
       बचे।




                                 200
                              रोिहत शमार्

िनशािनयां:

   1.   स्त्री से तू तू मैं मैं रहेगी।
   2.   ऑपरेशन हुआ होगा या बच्चा ऑपरेशन से होगा।
   3.   जातक की कोई ना कोई एक इच्छा तो अवश्य पूरी होगी।


सावधािनयां:

   1.   अपनी बहन को लाल कपड़ा भेंट करें।
   2.   अपनी जेब में चांदी की ठोस गोली रखें।
   3.   अपनी बेटी, बहन, चाची और भाभी को उपहार दें।
   4.   अपने भाई के पुत्रों का ध्यान रखना।
   5.   अपने घर में सजावटी िकस्म के पौधे न लगाएं ।
   6.   अपने चिरत्र को साफ रखें।
   7.   मसूर की दाल, शहद या िसं दू र का दान करें या उन्हें पानी में प्रवािहत
        करें।
   8.   भोजन समाप्त होने के बाद अपने मेहमानों को िमठाई परोसें।


उपाय:

   1.   100 कच्ची ईंट की दीवार बनाकर बाई टांग से एक ही बार में िगरा
        दे।
   2.   उस मलबे को दोबारा इस्तेमाल न करे।
   3.   50 ग्राम चाँदी की ईंट घर में रखें।
   4.   पानी की जगह दू ध से बनाकर मीठा हलवा बाँटें।




                                  201
                         !ह# क& 'नशा'नयां

Mars in Eighth House




बचन बेवा देती जो नेकी का तुझ को।
                                                    Ma
बुझे आग ख़ुद ही जला देती घर को।



   आठवें घर में मंगल का स्थान आमतौर पर अनुकूल नहीं माना
जाता है। यहां मंगल जातक को शिक्त और दृढ़ संकल्प देता है।
सातवें घर से आठवां घर दू सरा है। इस घर से शादीशुदा जीवन सुख
भी देखा जाता है।इसको ग्रस्थ की िकल्ली भी कहा गया है। इस घर
में मंगल की उपिस्थित समझ की कमी के कारण जीवनसाथी के साथ
अशांत संबंध दे सकती है। अष्टम भाव हािन का संकेत देता है, अशुभ
मंगल से िववािहत जीवन संबंधों में िवश्वास और वफादारी की हािन
महसूस की जा सकती है।

   मंगल छोटे भाई का भी प्रितिनिधत्व करता है। आठवें घर में मंगल
का स्थान छोटे भाई के िलए समस्या पैदा कर सकता है या छोटे
भाइयों के साथ संबंध सुचारू नहीं हो सकता है।

      िकसी भी तरह का धोखा आपको बदला लेने वाला बना सकता
है।




                                   202
                             रोिहत शमार्

िवशेष:

   1.    8 वां घर मंगल और शिन का है, जो संयुक्त रूप से इस घर के गुणों
         को प्रभािवत करते हैं। इस घर में कोई भी ग्रह अच्छा नहीं माना जाता
         है।
   2.    यहाँ मंगल जातक के छोटे भाइयों को बहुत प्रभािवत करता है।
   3.    जातक लाभ या हािन की परवाह िकए िबना अपनी द्वारा की गई
         प्रितबद्धताओं से िचपका रहता हैं।


अनुभव:

   1.    छोटे भाई में उमर का फ़क़र् 4-8 वषर् का होगा।
   2.    भाइयों में बड़ा भी हो सकता है।
   3.    इसके इलावा िवधवा स्त्री का आशीवार्द चरण छूकर लेते रहना मंगल
         की हर ज़हर को धो देगा।
   4.    चंद्र 3,1,4,9 भाव में हो तो मंगल का शुभ असर होगा चाहे मंगल
         अशुभ हो।
   5.    जब भी घर में भट्ठी, अंगीठी, तंदूर इस्तेमाल कर रहे हो तो मंगल शुभ
         असर दे रहा होगा। लेिकन िबना प्रयोग के यही चीजें पड़ी हो ख़ासकर
         छत्त पे तो आग की घटनाएँ , या कारोबार मंदा पड़ जाना और अन्य
         बुरी घटनाएँ िजसमें मौतें तक शािमल हो होने के योग हो सकते हैं।
   6.    मंगल अष्टम भाव में होने पर घर फ़ैक्टरी, शमशान, दरगाह, भट्ठी या
         जहां िनरंतर आग जलती हो के पास नहीं बनाना चािहए। ऐसी
         िनशािनया मंगल बद का असर ज़ोरों पे िदखा रही होंगी।
   7.    बुध िजतना तेज़ी से बढ़ेगा मंगल बद भी उतना तेज़ी से बढ़ेगा इस
         हालत में बुध के उपाय मददगार होंगे।
   8.    भाइयों में 4-8 वषर् से कम-ज़्यादा फ़कर् वाला भाई जीिवत न होगा या
         उससे िवरोध पाता है।
   9.    तह ज़मीन में भट्ठी, तंदूर, अंगीठी या जली हुई राख ज़रूर होगी या
         कुएँ पे मकान बनाया होगा। ऐसे मकान में रहना बदिक़स्मती तो देगा
         ही बािलिक घर के िकसी सदस्य की अचानक मौत, लम्बी बीमारी,
         कोटर् केस भी दे सकता है।


                                 203
                      !ह# क& 'नशा'नयां

िनशािनयां:

   1.   घर में लकड़ी का टू टा फ़िनर् चर पड़ा होगा।
   2.   पराई स्त्री के प्यार में नुक़सान होगा।
   3.   पत्नी से अन्नबन रहेगी।


सावधािनयां:

   1.  हमेशा अपने गले में चांदी की चेन पहनें।
   2.  अपनी दादी से चाँदी लें और उसे अपने गले में पहने।
   3.  िवधवा स्त्री का ध्यान रखना चािहए और आशीवार्द लेना चािहए।
   4.  जब मंगल का प्रभाव अत्यिधक क्षीण हो जाता है, तब एक वीरान
       जगह पर शहद से भरे िमट्टी के बतर्न को दफना दें। यह उपाय तभी
       उपयोगी होता है जब बृहस्पित या चंद्रमा तृतीय भाव में हों।
   5. बुध मंगल का सबसे बड़ा शत्रु है। जब यह मंगल के साथ िमल जाएगा
       तब यह व्यिक्त के मातृ-पिरवार को नष्ट कर देगा। अगर उसके मामा
       घर छोड़ कर चले जाते हैं तो ही वह सुरिक्षत रहता है। नाक िछदवाना
       भी आवश्यक है। 100 िदनों तक नाक में चांदी पहनने से बुध के बुरे
       प्रभाव कम हो जाते हैं।
   6. िवधवा मिहलाओं से आशीवार्द लें।
   7. रसोई में बैठकर अपना भोजन करें।
   8. अपने घर में एक अंधेरे कमरे का िनमार्ण करवाएं ।
   9. िकसी धािमर् क स्थान पर चावल, गुड़ और चने का दान करें।
   10. रोटी पकाने से पहले तवे पर पानी की कुछ बूँदो के छींटे मारे।
   11. महा-गायत्री स्तोत्र का पाठ करें।
   12. अपने भाई का ख्याल रखना।आये।




                                204
                             रोिहत शमार्

उपाय:

   1.   अंगीठी, तंदूर आिद छत्त पर व ज़मीन के अंदर ना रखे।
   2.   8 मीठी एक तरफ़ िसकी हुई तंदूरी रोिटयाँ कुत्तों को डाले।
   3.   तीन धातु की अंगूठी पहने।
   4.   दादी से लेकर चाँदी गले में पहने।
   5.   बाँसरी में शक्कर भर के वीराने में दबाना।
   6.   कुत्तों को केवल एक तरफ से पके हुए मीठे ब्रेड या रोिटयाँ िखलाएँ ।
   7.   3 धातुओ ं से बनी अंगूठी पहनें।
   8.   पानी में 4 िकलोग्राम रेवड़ी या बताशा प्रवाह करे।




                                 205
                         !ह# क& 'नशा'नयां

Mars in Ninth House




बड़े भाई की ताबेदारी जो रहता।                             Ma
ज़माना ग़ुलामी न तुझे कोई कहता।



     यह घर ब्रहस्पित का है। यहाँ मंगल को सहज महसूस होता है।
वह िबना िकसी भय के एक स्वतंत्र व्यिक्त होगा। उसके अपने
दृिष्टकोण हो सकते हैं और उसे दू सरों से मागर्दशर्न की आवश्यकता
नहीं होती है।

    ऐसा जातक भाग्यशाली होगा और कम उम्र में िवशेष रूप से
प्रशासन या िबक्री प्रबंधन से संबंिधत उच्च पद प्राप्त कर सकता है।
उनके पास कायर्स्थल या व्यवसाय में वांछनीय लाभ प्राप्त करने की
शिक्त होती है। बृहस्पित के आशीवार्द से उन्हें समय-समय पर जीवन
में आने वाली समस्याओं का समाधान खोजने के िलए अिद्वतीय
संकल्प शिक्त और िवचार िमलते हैं।

    नौवां घर लंबी यात्रा का संकेत देता है। वह साहिसक यात्राओं के
शौकीन होंगे। वह समाज में सम्मािनत होंगे और एक ज्ञात व्यिक्त
होंगे। सभी उपलिब्ध के बावजूद, उसे प्रगित के मागर् में रुकावट का
सामना करना पड़ सकता है िजसे वह अपनी बुिद्ध, प्रयासों और भाग्य
के साथ पार करने में सक्षम होगा।



                                206
                             रोिहत शमार्

िवशेष:

   1.    यह घर मंगल के िमत्र बृहस्पित का है। इस घर में मंगल बड़ों की मदद
         और आशीवार्द के आधार पर जातक को हर तरह से अच्छा फल
         प्रधान करेगा।
   2.    उसके भाई की पत्नी उसके िलए बहुत भाग्यशाली सािबत होती है।
   3.    आम तौर पर उसके कई भाई होंगे जैसे उसके िपता के थे। एक
         संयुक्त पिरवार में भाइयों के साथ रहने से चौतरफा खुिशयाँ बढ़ेंगी।
   4.    जातक अपनी उम्र के 28 वें वषर् तक एक उच्च प्रितिष्ठत प्रशासन को
         प्राप्त करेगा।
   5.    वह युद्ध से जुड़े सामानों के व्यापार में बड़ा मुनाफा कमा सकता है।


अनुभव:

   1.    धािमर् क स्वभाव मंिदर में िसर झुकाने से सबकुछ िमलेगा।
   2.    िजतने िपता के भई उतने ही अपने भई हो सकते है।
   3.    वहमी, िपता से झगड़ा और िपता की तरक़्क़ी में बाधक।
   4.    िकसी का अहसान ना माने।
   5.    भाई से मदद माँगता होगा।
   6.    आप ग़रीब भाई अमीर।
   7.    भाइयों से अलग व दू र रहता होगा।


िनशािनयां:

   1.    अमूमन बड़ा भाई या बड़ा साला नहीं होता।
   2.    घमण्डी और गप्पी होता है।
   3.    िवध्या कम या अधूरी रह जाती है।




                                 207
                      !ह# क& 'नशा'नयां

सावधािनयां:

   1.   अपने साथ लाल रूमाल रखें।
   2.   मंगलवार के िदन भगवान हनुमान को िसं दू र चढ़ाएं ।
   3.   अपने दादाजी का ख्याल रखना।
   4.   अपने बड़े भाई की बात सुनो।
   5.   अपनी भाभी के साथ अच्छा व्यवहार करें।
   6.   नािस्तक मत बनो।
   7.   िकसी धािमर् क स्थान पर चावल, गुड़ और दू ध का दान करें।
   8.   भोजन के बाद अपने मेहमानों को िमठाई भेंट करें।


उपाय:

   1.   ताम्बे के 7 चोरस पीस ज़मीन में दबायें।
   2.   5 मंगलवार गुड़ हनुमान के मंिदर में चड़ाएँ िदन के समय।
   3.   100 िदन लगातार 1 पीला फूल मंिदर चड़ाएँ ।
   4.   लाल रंग का रूमाल अपने पास रखे।




                               208
                                   रोिहत शमार्

Mars in Tenth House




                                                   Ma
िबके घर से सोना तो हो दू ध जलता।

रहा अब ना चंद्र तो पिरवार घटता ।



   दसवां घर आजीिवका, पेशे या नौकरी के िलए माना जाता है।
मंगल का स्थान आम तौर पर सकारात्मक पिरणाम देता है यिद मंगल
यहां मजबूत है। जातक कड़ी मेहनत करने वाला होगा और उसका
एकमात्र लक्ष्य अपने स्वयं के प्रयासों और कड़ी मेहनत के साथ अपने
पेशे की ऊंचाई तक पहुंचना होगा। वह इस लिक्षत िस्थित को प्राप्त
करने के िलए कुछ आिधकािरक रणनीित भी अपना सकता है।

   वह एक िनम्न पद से शुरू हो सकता है लेिकन अपनी कड़ी मेहनत
के कारण वह जल्द ही अपने कायर्स्थल पर उच्च स्थान प्राप्त करता
है। वह अपने कायर्स्थल पर अिधक ऊजार्वान होगा, लेिकन
कायर्स्थल पर उनके दबदबे वाले स्वभाव के कारण उनके सहकमीर् या
अधीनस्थ उन्हें पसंद नहीं कर सकते हैं। उनकी यह प्रकृित उनके
कायर्स्थल पर िवरोिधयों और िछपे हुए दुश्मनों को भी पैदा कर सकती
है जो उन्हें बेचैन कर सकते हैं। दू सरे लोग उससे जलन महसूस कर
सकते हैं और उसकी प्रगित की राह में अड़चनें पैदा करने की कोिशश
कर सकते हैं। लेिकन जातक उसकी परवाह नहीं करेगा और अपने
लक्ष्य को प्राप्त करने या बनाए रखने के िलए आगे बढ़ेगा िजसे उसने
पहले से ही ध्यान में रखा है।
                                      209
                        !ह# क& 'नशा'नयां

   कभी-कभी, उसमें श्रेष्ठ और हावी होने की भावना हो सकती है।
यिद वह दू सरों के साथ सौहादर्पूणर् संबंध बनाए रखता है तो दू सरों की
राय भी उसके िलए फलदायी सािबत हो सकती है।


िवशेष:

    1.   यह कुंडली में मंगल की सबसे अच्छी िस्थित है, उसके उच्च का स्थान
         है।
    2.   यिद जातक एक गरीब पिरवार में पैदा हुआ है, तो उसका पिरवार
         उसके जन्म के बाद अमीर और समृद्ध हो जाएगा।
    3.   यिद वह एक अमीर पिरवार में पैदा हुआ है, तो उसका पिरवार उसके
         जन्म के बाद और अमीर हो जाएगा।
    4.   अगर जातक सबसे बड़ा भाई है तो वह समाज में एक अलग पहचान
         और प्रितष्ठा हािसल करेगा।
    5.   वह साहसी, स्वस्थ और प्रितस्पधार्त्मक होगा।
    6.   यिद राहु, केतु और शिन या शुक्र और चंद्रमा 2 वे घर में है, तो
         उपरोक्त लाभकारी प्रभाव कम हो जाते हैं।


अनुभव:

    1.   पुत्र, भाइयों की संख्या बराबर होने के योग।
    2.   सोना बनेगा िबकेगा नहीं।
    3.   माता की लम्बी आयु।
    4.   बड़े भाई के रहते पूरी ऐशों-शान का स्वामी।
    5.   काला, काना, िनसंतान, गंजे की सेवा अब सहायक होगी।
    6.   दू ध उबल उबल कर िगरता होगा।
    7.   जब दू ध िगरे तो पािरवािरक कलह और घर का सोना िबक जाएगा।
    8.   जब सोना िबकेगा तो मंगल का अशुभ असर शुरू होगा।
    9.   संतान, पािरवािरक सुख, सरकारी कामों का िवशेष लाभ न होगा।
         बािलिक धन का नाश होग। नौकरी 28वे वषर् में।



                                  210
                            रोिहत शमार्

िनशािनयां:

   1.   घर का सोना या तो िबकेगा या बनेगा नहीं।
   2.   पिरवार में कोई वैध, आमीर् ऑिफ़सर या फ़ैक्टरी में काम करता होगा।
   3.   जातक को आँ खों में जलन या आँ खो के रोग होते हैं। आदी।


सावधािनयां:

   1.   हनुमान जी की आराधना करें।
   2.   मीठा खाना और िखलाना।
   3.   अपने चाचाओं का ख्याल रखना।
   4.   पैतृक संपित्त और सोना न बेचें।
   5.   दू ध उबालते समय यह सुिनिश्चत कर लें िक वह उबल के नीचे ना
        िगरे।
   6.   िवकलांग और िनःसंतान व्यिक्त की देखभाल करें।
   7.   महा गायत्री भजन का पाठ करें।
   8.   मंगलवार का व्रत रखें।


उपाय:

   1.   दू ध उबल कर िगरना रोके।
   2.   काला, काना, िनसंतान, गंजे की सेवा करे।
   3.   हर वषर् जेल के अंदर से पानी पीना और चाँदी का बुरादा िगराना।
   4.   चाचे, ताये की सेवा करे।
   5.   सोना पहने।




                                211
                             !ह# क& 'नशा'नयां

Mars in Eleventh House



                                                         Ma


िमले कुत्ते दुिनया के हरदम जो होते।

असर शेर दें गे खवाह िकतने हो सोते।



   ग्यारहवें घर में मंगल वाले जातक को अपने दोस्त या सामािजक
सकर्ल की मदद से जीवन में सफलता और प्रगित िमलेगी। वह एक
समूह का नेतृत्व करने की अपनी क्षमता से अपने सामािजक दायरे में
पहचाना जाएगा क्योंिक वह एक अच्छा प्रबंधक या योजनाकार होने
के िलए स्वयं पर िवश्वास करता है।

     वह मजबूत और साहसी होता है। वह पीछे मुड़कर नहीं देखेगा
और अपने सवोर्त्तम प्रयासों से अपने लक्ष्य को पाने के िलए आगे
बढ़ेगा। इस आदशर् वाक्य को प्राप्त करने के िलए वह कभी-कभी
अपने सहकिमर् यों के साथ कठोर और सख्त हो जाता है जो उनके
साथ स्वस्थ संबंध बनाए रखने के िलए वांछनीय नहीं है।

    ग्यारहवें घर में मंगल का यह स्थान समृिद्ध और आरामदायक
जीवन के िलए भी अच्छा है।

      जीवन में सफलता पाने के िलए केवल उसकी मेहनत और
प्रयास ही नहीं बिल्क दू सरों का सहयोग भी वह मापदंड है िजसे उसे
समझना चािहए। उच्च पद पर बने रहने के िलए, उन्हें दू सरों की महत्ता


                                      212
                              रोिहत शमार्

और सहयोग को नजरअंदाज नहीं करना चािहए िजन्होंने अपनी
उपलिब्धयों के िलए अिधकतम योगदान िदया है।


िवशेष:

   1.    मंगल इस घर में अच्छे पिरणाम देता है, क्योंिक यह घर बृहस्पित और
         शिन से प्रभािवत है।
   2.    यिद बृहस्पित उच्च िस्थित में है, तो मंगल बहुत अच्छे पिरणाम देता
         है।
   3.    जातक साहसी और आमतौर पर एक व्यापारी होता है।


अनुभव:

   4.    मंगल + बृहस्पित इक्कठे दो भाइयों के योग।
   5.    12 वे भाव में गुरु हो तो अकेला भाई होता है।
   6.    28 वषर् से आगे 24 वषर् यानी 52 वषर् की आयु तक धन आता रहे।
         भाई सहायता पे रहेंगे।
   7.    आमदनी होते हुए भी कज़र्दार, माता िपता की दी हुई जायेदाद भी बेच
         खाए।
   8.  गुरु का अपमान, िवरोध करना, बृहस्पित को खुद अशुभ कर लेना,
       मंगल को अशुभ कर देगा।
   9. केसर का ितलक या पुखराज धारण करना मददगार ।
   10. लड़के का जन्म या कुत्ता (काला सफ़ेद) क़ायम हो जाए तो मंगल शुभ
         का वक्त आने की िनशानी देगा।


िनशािनयां:

   1.    घर में शतरंज, ताश, कैरम बोडर् पड़ा होगा।
   2.    बैंक से लोन लेगा जो मुिश्कल से उतरेगा।
   3.    नर संतान देर से हो सकती है।



                                  213
                      !ह# क& 'नशा'नयां

सावधािनयां:

   1.   काले-सफेद रंग का कुत्ता पालें।
   2.   भगवान हनुमान को िसं दू र लगाएं ।
   3.   अपनी पैतृक संपित्त को न बेचें।
   4.   िमट्टी के बतर्न में िसं दू र या शहद रखें।
   5.   अपने बच्चे के जन्म के बाद अपने बहनोई या भतीजे की देखभाल
        करें।
   6.   मंगलवार का व्रत रखें।
   7.   अपने मेहमानों को मीठा भोजन परोसें।
   8.   अपने भाइयों की अच्छी देखभाल करो।


उपाय:

   1.   तीन कुत्ते पाले (काला सफ़ेद) ।
   2.   सोने वाले कमरे में शहद रखें।
   3.   सोने का बेजोड़ छल्ला धारण करे।
   4.   औरतों से झगड़े से बचे।
   5.   हनुमान जी को िसं धूर चड़ाया करे।




                               214
                              रोिहत शमार्

Mars in Twelfth House



                                                         Ma



िदया मीठा लोगों खवाह मीठा िखलाया।

कमी ज़र ना दौलत - सभी कुछ हो पाया।



   बारहवें घर में मंगल के साथ जातक आत्मिवश्वासी होगा और
अपने जीवन में लक्ष्यों को प्राप्त करने की अपनी क्षमताओं में िवश्वास
करेगा। आम तौर पर, वह अपने िवचारों में खुला नहीं होगा और रहस्यों
को दू सरों के साथ आसानी से साझा करना पसंद नहीं करेगा। वह
आरिक्षत रहने की कोिशश करता है। लेिकन साथ ही, वह पयार्प्त
स्वाथीर् होता है और जरूरत के समय दू सरों की मदद लेने में संकोच
नहीं करेगा।

     कायर्स्थल पर, उसे अपने सहयोिगयों और सहकिमर् यों के कड़े
िवरोध का सामना करना पड़ता है। इन िस्थितयों से िनपटने के िलए
उसे अितिरक्त प्रयास करने होंगे और कई बार वह थकावट महसूस
कर सकता है।

     मंगल इस घर में सम्मान की हािन को दशार्ता है। उसे अपने जीवन
में कुछ झूठे आरोपों का सामना करना पड़ सकता है और उस समय
उसे करीबी लोगों के समथर्न की आवश्यकता होती है। व्यय
अिनयंित्रत रहेगा और कई बार वह कुछ ऋण या उधार की व्यवस्था
करने के िलए मजबूर हो सकता है।

                                    215
                        !ह# क& 'नशा'नयां

िवशेष:

   1.    इस घर में बृहस्पित का िनवास है, इसिलए अब मंगल और बृहस्पित
         दोनों अच्छे पिरणाम देंगे।
   2.    यह राहु का "पक्का घर" भी माना जाता है, इसिलए अब राहु जातक
         की कुंडली में अपनी अच्छी बुरी िस्थित के बावजूद जातक को परेशान
         नहीं करेगा।


अनुभव:

   1.    मीठा खाना और दान करना नेक फल देगा।
   2.    डराइवरी, ट्रांसपोटर्, वाहन सम्भंिधत कायर्, हलवाई, मीठी चीज़ों के
         कामों से धन लाभ पाता है।
   3.    बड़े पिरवार वाला, घर का मुख्य द्वार हाथी के क़द का।
   4.    तलाक़ योग, स्त्री के मरने का योग।
   5.    ग्रहस्थ सुख में कमी।
   6.    दुघर्टना में चोट का भय, तेज हिथयार मगर बेकार क्यूँिक चल ना
         सकेगा।
   7.    घर में जाते ही सबसे पहले टॉलेट बनी होगी।
   8.    मुख्य द्वार भी छोटा होगा।
   9.    वास्तु दोष होगा।
   10.   सीिड़यों के नीचे रसोई, गैस, या िचमनी िबना इस्तेमाल होगी।
   11.   हाथी के िखलोने घर में होंगे।
   12.   जंग लगा हिथयार घर में होगा।
   13.   काला, काना, िनसंतान, गंजे का साथ होगा।


िनशािनयां:

   1.    कोई िरश्तेदार िवदेश में या बोहत दू र रहता होगा।
   2.    ग्रस्थ ख़राब रहता है।
   3.    जातक का ऐिक्सडेंट होने के योग होते हैं।


                                  216
                            रोिहत शमार्

सावधािनयां:

   1.  दू ध में शहद या गुड़ िमलाकर िकसी वृद्ध ब्राह्मण को लगातार 12
       मंगलवार तक िपलाएं ।
   2. लगातार 12 मंगलवार तक धािमर् क स्थान पर बताशा दान करें।
   3. अपने घर में िकसी भी प्रकार का जंग लगा हिथयार न रखें।
   4. सूयर् को जल में गुड़ िमलाकर चढ़ाएं ।
   5. चावल को चांदी की िडब्बी में रखें।
   6. िमठाई खाएँ और दू सरों को भेंट करें।
   7. भगवान हनुमान के मंिदर में मंगलवार के िदन लड्डू चढ़ाएं ।
   8. अपने बड़े भाई का ख्याल रखना।
   9. सुबह-सुबह शहद खाएं ।
   10. लाल रंग की टोपी पहनें।
   11. पीले रंग के कपड़े पहनें।
   12. मूंगा पहनें।आये।


उपाय:

   1.   मीठा खायें व दान करे।
   2.   जंग लगा हिथयार घर में ना रखें।
   3.   कुत्ते को मीठी रोटी िखलाना।
   4.   4 पाव या 4 िकलोग्राम बताशे जल परवाह करना।
   5.   मुख्यद्वार हाथी क़द का रखें।
   6.   12 िदन लगातार 12 ग्राम गुड़ बहाए।लना।




              ॐ क्रां क्रीं क्रौं सः भौमाय नमः॥




                                217
!ह# क& 'नशा'नयां


6. Mercury




    दुगार् जी




      218
                               रोिहत शमार्

Mercury in First House




                                                 Me


िमले तख़्त औरत को िकतना ही ऊँचा।

जवानी में तोहमत का ख़तरा ही होगा।



     इस घर में बुध वाले जातक युवा, जीवंत और बहुत उत्साही होते
हैं, खासकर जब उन गितिविधयों की बात आती है िजसमें मानिसक
प्रयास और बौिद्धक क्षमता शािमल होती है।ये व्यिक्त लचीले होते हैं
और वे नई पिरिस्थितयों में आसानी से समायोिजत हो जाते हैं। वे
बातूनी और िमलनसार लोग होते हैं।

    इस घर में बुध एक ऐसे व्यिक्त को दशार्ता है जो हर िकसी के
बारे में और सब कुछ जानता है। वे आम तौर पर एक अच्छे मूड में होते
हैं, ज्यादातर समय, मुस्कुराते और ताजा रहते हैं।कई बार ऐसे लोग
एक मजबूत अहंकार वाले व्यिक्त हैं। वे आम तौर पर खुद को पहले
रखते हैं और वे ध्यान का केंद्र होने का आनंद लेते हैं।

     वे अवसरवादी प्रतीत होते हैं, हालांिक ऐसा हमेशा नहीं होता है।
ये लोग बहुत साधन संपन्न और चतुर होते हैं। वे िस्थित को िनयंत्रण
में रखते हैं। वे अद्भुत नेता और आयोजक हो सकते हैं। वे िशकायत
करने वाले होते है और िशकायत करने से कभी नहीं घबराते। इसके
अलावा, वह अपनी गलितयों को स्वीकार नही करते। उन्हें अपनी
ग़लितयों को स्वीकार करना सीखना चािहए।

                                   219
                       !ह# क& 'नशा'नयां

िवशेष:

   1.    इस घर में बुध, प्रशासिनक कौशल के साथ जातक को िवनोदी और
         कूटनीितक बनाता है।
   2.    ऐसा जातक आम तौर पर मांसाहारी व्यंजन और मादक पेय के िलए
         िवशेष आकषर्ण रखता है।
   3.    ऐसा जातक आम तौर पर स्वाथीर् और शरारती हो जाता है।
   4.    उसकी बेिटयों के पास शाही और शानदार जीवन होता है।
   5.    खुद की आय के कई स्रोत होंगे।
   6.    यिद सूयर् बुध के साथ है तो जातक की पत्नी एक अमीर और महान
         पिरवार से आएगी और अच्छे स्वभाव वाली होगी।
   7.    ऐसा जातक मंगल के बुरे प्रभावों से प्रभािवत हो सकता है लेिकन सूयर्
         कभी भी बुरा प्रभाव नहीं देगा।
   8.    बुध 1 भाव में है, तो जातक दू सरों को प्रभािवत करने की कला में
         िनपुण होगा और वह राजा की तरह रहेगा।
   9.    7 वें घर में चंद्रमा हो तो नशे के कारण जातक नष्ट हो जाता है।


अनुभव:

   1.    रंग काला, साँवला, हो तो बुध ऊँच समझना ग़लत ना होगा।
   2.    संगीत राग का शौक़ीन, क्रोधी स्वभाव, बुिधमान।
   3.    शादी से पहले स्त्री हो या पुरुष बदनामी ज़रूर िमलती है।
   4.    रंग साफ़ हो तो धन की कमी रहेगी।
   5.    अंडे खाता होगा।
   6.    दांत 30-32 होंगे। ऊपर वाले दाँतो की बनावट सही ना होगी। दाँतो
         की बीमािरयाँ हो सकती है।
   7.    घर में संगीत का सामान हरमोनीयम, तबला, िसतार आिद पड़े होंगे।
   8.    बहन लड़की भुआ या तो होगी ही नहीं या उनका भी अशुभ प्रभाव
         िदखेगा।




                                 220
                            रोिहत शमार्

िनशािनयां:

   1.   पिरवार में कोई गायक होगा या ख़ुद बाथरूम िसं गर होगा।
   2.   ज़ुबान का कच्चा होगा।
   3.   चापलूस और शरारती होगा।


सावधािनयां:

   1.   आपको हरे रंग और अपनी भाभी से दू र रहना चािहए।
   2.   आपको मांसाहारी भोजन, शराब, अंडे आिद का सेवन नहीं करना
        चािहए।
   3.   यिद आप एक स्थान से बैठकर व्यापार करते हैं, तो यह आपके िलए
        बहुत उपयोगी सािबत होगा।
   4.   आपको मछली खाना व पकड़ना नही चािहए।
   5.   अिववािहत कन्याओं से आशीवार्द लेना, दुगार् सप्तसती का पाठ करना
        और देवी दुगार् से संबंिधत धािमर् क स्थलों का भ्रमण आपके िलए बहुत
        लाभदायक िसद्ध होगा।
   6.   आपको अपने घर में खराब इलेक्ट्रॉिनक सामान नहीं रखना चािहए।
   7.   पन्ना पहनना आपके िलए लाभदायक रहेगा।


उपाय:

   1.   अण्डे ना खाना।
   2.   घर में संगीत का सामान न रखना।
   3.   िफटकरी से दांत साफ़ करना।
   4.   नाक छे दन 100 घंटे करवाना।
   5.   सात स्थान की िमट्टी की 100-100-100 गोिलयाँ तीन अलग अलग
        मंिदरों में चड़ाएँ ।




                                221
                        !ह# क& 'नशा'नयां

Mercury in Second House



                                          Me



पता उसके वािलद अगर मौत चलता।

दुआएँ पैदाइश   न लड़के की करता।



    दू सरे घर का बुध वाले व्यिक्त शायद ही कभी दू सरों पर भरोसा
करते हैं या िकसी से मदद मांगते हैं, खासकर जब बात भौितक और
िवत्तीय जरूरतों की हो। इसिलए, वे महत्व देते हैं िक उन्होंने क्या
कमाया है। वे चतुर होते हैं और बुिद्धमानी से पैसा खचर् करते
हैं। आमतौर पर, वे अपनी बौिद्धक क्षमताओं का उपयोग करके जीने
के िलए कमाते हैं।

  उन्हें पहेिलयां सुलझाने में मजा आता है। बौिद्धक चुनौितयां कुछ
ऐसी हैं जो उन्हें चलाती हैं। वे नौकरी में अपनी शारीिरक ताकत के
बजाय अपने मिस्तष्क का उपयोग करके आनंद लेते हैं।

    उन्हें दुिनया की खोज करने और दुिनया भर में यात्रा करने का
आनंद िमलता है। उन्हें िपं जरे में डालने की कोिशश न करें। उन्हें
बांधना अिधक किठन है।

    वे मौिखक रूप से बहुत प्रितभाशाली और कुशल हैं, इसिलए वे
खाली बात पर अपने शब्दों को बबार्द नहीं करते हैं। वे बातचीत और
व्यवस्था के स्वामी हैं, जो आम तौर पर एक पेशेवर क्षेत्र में उपयोगी
होता है और सफल पिरयोजनाओं की ओर ले जाता है।
                                 222
                              रोिहत शमार्

     वे बहुत मज़ेदार हो सकते हैं और उनकी कंपनी सुखद है। वे प्यार
में बहुत कोमल हो सकते हैं, अपने साथी को खुश करने के िलए हमेशा
तैयार रहते हैं और उसके चेहरे पर मुस्कान लाते हैं।

   इसके अलावा, बुध की ऐसी िस्थित शादी के माध्यम से िवत्तीय
लाभ का संकेतक हो सकती है।


िवशेष:

    1.   िद्वतीय भाव में बुध जातक को बुिद्धमान आत्मिनभर् , शत्रुओ ं का नाश
         करने वाला बनाता है।
    2.   वह अपने िपता को पयार्प्त खुशी प्रदान करने में सक्षम नही हो सकता
         है।
    3.   वह अमीर होगा। मंगल और शुक्र द्वारा दशार्ई गई बातें उसके िलए
         फायदेमंद सािबत होंगी।


अनुभव:

    1.   मस्तक उभरा हुआ िजसमें बुिधमता होगी।
    2.   अच्छी िक़स्मत का स्वामी, स्वयं अपने भाग्य को बनाने वाला।
    3.   िपता चाहे लखपित रह चुका हो लेिकन जातक िपता के पैसे के िबना
        स्वयं ही अपना भाग्य बना लेगा।
    4.  ससुराल जातक के पिरवार के ऊपर के दजेर् का ना होगा। हो भी तो
        उनकी आिथर् क िस्तिथ जातक से नीचे आ जाएगी।
    5. लेखक, ज्योितषी, पुस्तक िवक्रेता, घड़ीसाज आिद के कामों से लाभ
        पाए।
    6. बहने भुआ लड़िकयाँ या तो कम होंगी या सुखी होंगी।
    7. जुआ सट्टा नुक़सान देगा।
    8. िपता से िवरासत में पुस्तकें, संगीत का सामान के इलावा कुछ ना
        िमलेगा।
    9. बहन, भुआ, लड़की िवधवा या दुखी होगी।
    10. औलाद में लड़िकयाँ अिधक होंगी।

                                 223
                          !ह# क& 'नशा'नयां

   11.   तोता पालना या तोते के िखलोने घर में पड़े होंगे।
   12.   टू टी हुई केतली, ख़राब िमक्सी, बंद घिड़याँ घर में होंगी।
   13.   घर में आँ गन ना होगा।
   14.   मनी प्लांट, तुलसी, बेरी, शहतूत, जल-भभूित, दुिनयावी साधूयों की
         तस्वीरें घर में होंगी।
   15.   हरे रंग का काँच का सामान, हरे रंग का पेंट घर में होगा।
   16.   हरे रंग के पदेर्, चादरें, कपड़े पहनता होगा।
   17.   साली से शरेर्िरक सम्बंध होना भी मंदे समय की िनशानी देगा।
   18.   िपता जीिवत हो तो वेयोपार में घाटा पड़ता होगा।
   19.   घर में नवार के गोले पड़े होते हैं उन्हें इस्तेमाल या खोलकर रखना
         चािहए।


िनशािनयां:

   1.    घर में बंद घिड़याँ, पुराने चश्मे, हरी बोतलें होंगी।
   2.    दाँत टेदे मेढ़े या एक दू सरे के ऊपर चड़े हुये होंगे।
   3.    टू टे हेड् फ़ोंज़ या चािजर्ं ग केबल्ज़ बेड बॉक्स में होंगी।


सावधािनयां:

   1.    अपनी नाक िछदवाएं और लगातार 96 िदनों तक इसमें चांदी पहनें।
   2.    अपनी भाभी या अिववािहत लड़िकयों की अच्छी देखभाल करना
         आपके िलए फायदेमंद होगा।
   3.    चंद्रमा और बृहस्पित से संबंिधत उपाय बहुत सहायक होंगे।
   4.    यिद आपके घर में जूट का कोई गोला पड़ा हुआ है तो उसे खोल दें।
   5.    िफटकरी से अपने दांत साफ करना बहुत फायदेमंद रहेगा।
   6.    आपको तोता, भेड़ या बकरी नहीं रखना चािहए।
   7.    िकसी भी धािमर् क स्थान पर दू ध और चावल दान करना बहुत
         लाभदायक होगा।
   8.    हरे रंग का प्रयोग कम से कम करें।




                                     224
                           रोिहत शमार्

उपाय:

   1.   नाक छे दन 100 घंटे करवाए, िजसमें चाँदी की तार पड़ी रहे।
   2.   तोता आिद ना रखना।
   3.   िपता की सेवा करना।
   4.   साली, कन्या की सेवा से लाभ।




                               225
                           !ह# क& 'नशा'नयां

Mercury in Third House



                                           Me


चरण घर में रखते लगी कुछ ना देरी।

चले सब गये      उम्र बाक़ी है तेरी।



   इस घर में बुध वाले जातक बहुत वाक्पटु होते हैं, वे जानते हैं िक
शब्दों का चयन कैसे िकया जाता है, लाइव वातार्लाप में सुरुिचपूणर्
वाक्य बनाते हैं, िलखते कुछ है और बोलते कुछ और है। वे सभी सुंदर
चीजों को नोिटस करने में सक्षम हैं जो जीवन को पेश करती है।ऐसे
लोग बहुत आशावादी होते हैं।

    ये लोग मुस्कुराते और सहज िदखाई देते हैं, तब भी जब चीजें
किठन हो जाती हैं। वे अपने पूरे जीवनकाल में, में एक बच्चा बने रहते
हैं। ये लोग बेहद बातूनी होते हैं। कई बार उन्हें बहस करने में बहुत
खुशी िमलती है। वे अक्सर िकसी अन्य व्यिक्त की बात सुनकर शांत
बैठना मुिश्कल समझते हैं। कई बार, ऐसा होता है िक वे दू सरे पक्ष
को अपने मन की बात कहने की अनुमित नहीं देते हैं, क्योंिक उनके
पास इतना धैयर् भी नहीं होता है िक वे भी उसे सुन सकें। यह व्यिक्त
अपने िनधार्िरत लक्ष्यों को बहुत जल्दी प्राप्त करने के िलए अपनी,
योजनाओं, इच्छाओं और तरीकों को बदलते रहते है। इन लोगों की
बातो और योजनयों को वास्तव में पकड़ना मुिश्कल होता है।



                                     226
                              रोिहत शमार्

     ऐसे जातक िकसी के साथ भिवष्य के बारे में ज्यादा नहीं सोचते
हैं, जैसे िक शादी की योजना बनाना, बच्चे आिद कुछ भी। इनका
बचपना कई बार इन्हें बहुत भारी पड़ता है।


िवशेष:

    1.   तृतीय भाव में बुध को अच्छा नहीं माना जाता है। मंगल के िलए बुध
         अकुशल है। लेिकन बुध के साथ मंगल की शत्रुता नहीं है। इसिलए
         जातक अपने भाई से लाभ प्राप्त कर सकता है लेिकन वह अपने भाई
         या बंधूयों के िलए फायदेमंद नहीं होगा।


अनुभव:

    1.   जातक बुिधमान चुस्त चालाक होता है।
    2.   लेखन कायोर्ं से लाभ पाता है।
    3.   हर समय थूकने की आदत।
    4.   घर में या पास ही कोई ना कोई पागल।
    5.   मंद बुिद्ध इं सान का साथ।
    6.   बेटी बहन दुखी होती है।
    7.   घर में या पास ही बंद कुआँ या हंडपम्प लगा होगा।
    8.   घर का मुख्य द्वार दिक्षण िदशा का होगा।
    9. घर में या घर के पास चोड़े पत्तों वाले या बेलदार वृक्ष होंगे।
    10. वहमी, आवारा साधूयों के पीछे भागता होगा।
    11. क़ुदरती रंग को छोड़कर, हरे रंग के सम्बंध से दू र रहना जैसे हरे काँच
        की बोतलें इत्यािद।
    12. हरे रंग की चादरें, कपड़े, हरा रंग रोगन आिद से दू र रहना।


िनशािनयां:

    1.   िजसकी मदद करेगा वो ही बबार्द होगा।
    2.   हर समय रोते रहना चाहे सब कुछ हािसल हो।

                                  227
                        !ह# क& 'नशा'नयां

   3.    वक़्त के साथ अपनी चाल और चालें बदलने वाला।


सावधािनयां:

   1.    अपने दांतों को िफ़टकरी से ब्रश करें।
   2.    देवी के िलए चांदी का छत्र दान करें।
   3.    अपनी भतीजी का ख्याल रखना।
   4.    अपनी नाक िछदवाना।
   5.    बुधवार के िदन बकरे का दान करें।
   6.    यिद आपका बच्चा ददर् में है, तो कुत्ता पालें।
   7.    पीले रंग का गोला जलाएं और िफर राख को नदी में प्रवािहत करें।
   8.    अपने घर में चौड़े पौधे न लगाएं ।
   9.    दिक्षण की ओर मुख वाले घर में न रहें।
   10.   देवी दुगार् से प्राथर्ना करें और अिववािहत कन्याओं का आशीवार्द लें।
   11.   लड़की, बहन, चाची या भाभी का ध्यान रखें और उनका आशीवार्द लें।
   12.   िहजड़ों को हरी चूिड़याँ और हरे रंग के कपड़े दान करें।


उपाय:

   1.    हरा रंग िनषेद।
   2.    100 पीली कोिड़याँ जला कर जल प्रवािहत करना।
   3.    सात स्थान की िमट्टी की 100-100-100 गोिलयाँ जल परवाह या
         तीन मंिदरों में चड़ाएँ ।
   4.    दमे की दवाई मुफ़्त बाँटें।
   5.    दुगार् पूजन करे।
   6.    चोड़े पत्तों को दू ध से धोएं और उन्हें एक सुनसान इलाके में एक पत्थर
         के नीचे दफना दें।
   7.    अस्थमा की दवाएँ मुफ्त में बांटना।




                                  228
                                  रोिहत शमार्

Mercury in Fourth House




                                                Me
जन्म तेरे पे हस माता क्यों रोई।

पता उसे लगा उम्र बाकी न कोई।



  इस घर में बुध वाले जातक अपने पूवर्जों की परंपराओं का पालन
करने का िनणर्य लेते हैं। इसिलए, वे पिरवार की परंपराओं को जारी
रखते हैं, कई बार वे पािरवािरक व्यवसाय को अपनाते है और इसी
तरह आगे बढ़ते रहते हैं। वे आमतौर पर ऐसा महसूस करते हैं जैसे यह
उनका उद्देश्य था। यिद वे कुछ अलग करने का िवकल्प चुनते हैं, तो
उनके करीबी लोगों के साथ हमेशा कई अनचाही चीजें होती दू सरी
ओर, इन उज्ज्वल व्यिक्तयों के पास एक आिवष्कारशील और
अिभनव िदमाग होता है। अपनी शानदार बुिद्ध का उपयोग करके, वे
आसानी से नए तरीके खोजते हैं।

    ये जातक िशक्षा की बहुत परवाह करते हैं। वे हर समय खुद पर
काम करते रहते हैं। उनमें से अिधकांश को पढ़ने में आनंद आता है
और उनके पास एक प्रभावशाली घरेलू पुस्तकालय भी हो सकती
है। अपने खाली समय में, वे अपनी आरामदायक कुसीर् पर आराम
करते हैं, जैसे के एक िकताब पढ़ रहे हैं या िलख रहे हैं। उन्हें
पािरवािरक समारोहों और घर की पािटर् यों से प्यार होता है। वे बहुत
मेहमाननवाज होते हैं और वे मेहमानों को आमंित्रत करने का आनंद
लेते हैं।
                                     229
                       !ह# क& 'नशा'नयां

िवशेष:

   1.    बुध 4 वें घर में भाग्यशाली माना जाता है।
   2.    अच्छा व्यापारी और सरकार से लाभ प्राप्त करता है।


अनुभव:

   1.    माता का स्वास्थ या माता पर बुध मंदा प्रभाव देता है।
   2.    3,6 में चंद्र 2 भाव ख़ाली हो तो माता- िपता दोनो की लम्बी आयु
         होगी।
   3.    माता को कष्ट हो सकता है।
   4.    धन के िलए तरसता होगा।
   5.    उत्तम वेयोपारी।
   6.    घर पे रहकर काम काज करने वाला।


िनशािनयां:

   1.    िज़ं दगी की मुिश्कलों से घबराकर आत्महत्या के बारे में सोचने वाला।
   2.    नीचे के दाँत ख़राब होंगे।
   3.    िबना मतलब के कोई काम ना करेगा।


सावधािनयां:

   1.    अपने मन की शांित के िलए, अपने गले में चांदी की चेन पहनें।
   2.    अपने घर में तोता, भेड़ या बकरी न रखें।
   3.    घर में हरे रंग का प्रयोग न करें।
   4.    अिधक िदनों के िलए अपने घर में अपनी चाची या भाभी को आश्रय न
         दें।
   5.    आपको देवी दुगार् के श्लोकों का पाठ करना चािहए और अिववािहत
         लड़िकयों की देखभाल करनी चािहए।
   6.    िहजड़ों को हरी चूिड़याँ और हरे कपड़े दान करें।

                                 230
                          रोिहत शमार्

उपाय:

   1.   मन की शांित के िलए चाँदी की ज़ंजीर पहने।
   2.   धन सम्पित्त के िलए सोने की ज़ंजीर पहने।
   3.   43 िदन तक लगातार केसर का ितलक लगाये और खाए।
   4.   कच्चा घड़ा जल परवाह करे।
   5.   400 ग्राम गुड 7 रिववार लगातार जल परवाह करे।
   6.   धन के िलए अपने गले में सोने की चेन पहननी चािहए।
   7.   केसर का ितलक लगातार 43 िदनों तक लगाएं ।
   8.   रिववार को 400 ग्राम गुड़ जल प्रवाह करे।
   9.   बंदरों को गुड़ िखलाएं ।




                             231
                           !ह# क& 'नशा'नयां

Mercury in Fifth House




ज़ुबान से पता नस्ल तेरी जो चलता।            Me
उसे क़ाबू िफर क्यों न तू अपने करता।



   पांचवें घर में बुध वाले लोग बहुत ही रचनात्मक, होते हैं। उनके
पास लेखन के िलए एक असाधारण प्रितभा होती है। वे तेज िदमाग
वाले, बुिद्धमान होते हैं, लेिकन ज्यादातर मस्ती और रोमांच की ओर
झुकाव रखते हैं।

  यह भी ध्यान िदया जाना चािहए िक पांचवें घर में बुध एक से
अिधक बच्चे होने या जुड़वाँ बच्चे होने का संकेत दे सकता है।

    वे आसानी से िकसी भी जगह को एक मंच में बदल देते थे। वे
आकषर्क और िदलकश होते हैं, इसिलए लोग उन्हें सुनना पसंद करते
हैं। इसके अलावा, वे वास्तव में बहुत सी बातें जानते हैं और हास्य की
एक शानदार भावना रखते है।

   वे आमतौर पर िवज्ञान और कला दोनों के प्रित झकु ाव रखते हैं। वे
दोनों दृिष्टकोणों से दुिनया को देख सकते हैं। उनका अंतज्ञार्न उन्हें
बताता है िक िवज्ञान कई चीजों की व्याख्या करता है और कई
सवालों के ठोस जवाब देता है, लेिकन यह भी है िक जीवन के
वास्तिवक सार को तब ही समझा जा सकता है यिद आप इसमें
कलात्मक अथर् जोड़ते हैं।
                                     232
                              रोिहत शमार्

     आत्मिवश्वास, आशावाद, आकषर्ण, कुछ फैंसी पोशाक और
एक उज्ज्वल मुस्कान उनके जीवन का िहस्सा होता हैं। ऐसे जातक ,
बुिद्धमान और िशिक्षत व्यिक्तयों द्वारा आकिषर् त होते हैं; अकेले सुंदर
चेहरे के िलए नहीं । जब िरश्तों की बात आती है, तो वे आमतौर पर
उनको चुनते है जो युवा हो या जो युवा िदखाई देते हैं और जीवंत
भावना रखते हैं।

    कुल िमलाकर, पांचवें घर में बुध, अच्छे पहलुओ ं के साथ, एक
उज्ज्वल जीवन पथ को दशार्ता है।


िवशेष:

    1.   इस घर में बुध जातक को खुशहाल, धनवान और बुिद्धमान बनाता है।
    2.    जातक के मुंह से सहज उच्चारण िनिश्चत रूप से सही सािबत होगा।
    3.   यह बहुत अच्छा पिरणाम देता है अगर चंद्रमा या कोई भी पुरुष ग्रह
         तीसरे, 5 वें, 9 वें और 11 वें घरों में है,।


अनुभव:

    1.   घर गौ मुख या वगार्कार होगा।
    2.   ज़ुबान के शब्द बुध के शुभ अशुभ होने की नीव होंगे।
    3.   लाटरी, सट्टा, जुआ से धन लाभ।
    4.   गेहूँ में िमट्टी िमली हुई। भोजन में िकरक आती होगी।
    5.   घर में बेलदार पौधे, िमट्टी की मूितर् याँ, माला, धागा, ताबीज़ नहीं रखना
         चािहए।
    6.   संतान जन्म देर से या ज़ुबान में थठलापन भी हो सकता है।
    7.   मंदे समय के वक़्त ज़ुबान दाँतो की बीमािरयाँ िनशानी होगी।




                                   233
                       !ह# क& 'नशा'नयां

िनशािनयां:

   1.   घर लम्बा होगा या बेगुिनया।
   2.   घर में धािमर् क िकताबें या जपने वाली माला जो इस्तेमाल में ना हो।
   3.   शेयर माकेर्ट में या इशकबाज़ी में रुझान रखने वाला।


सावधािनयां:

   1.   मोती और चांदी अनुकूल होगा।
   2.   अपनी आिथर् क प्रगित के िलए अपने गले में तांबे का िसक्का पहनें।
   3.   अपने भाग्य और पत्नी के अच्छे व्यवहार के िलए, गाय की देखभाल
        करें।
   4.   गाय के मुख के समान आकार का घर (सामने से तंग तथा पीछे की
        ओर चौड़ा) बहुत अनुकूल होगा।
   5.   िसं ह के समान आकार वाला (सामने से चौड़ा और पीछे की ओर
        संकीणर्) अत्यिधक प्रितकूल होगा।
   6.   पतलून पहनते समय बेल्ट का प्रयोग करें।


उपाय:

   1.   गले में ताम्बे का पैसा धारण करना।
   2.   चाँदी का बेजोड़ छल्ला पहने।
   3.   घर में बाँस, कीकर, इमली के वृक्ष ना लगाना।
   4.   नाक छे दन लाभदायक।




                                 234
                                     रोिहत शमार्

Mercury in Sixth House




िनकलते सु ख़न मूंह से पूरा जो होगा।
                                                   Me
ज़ुबान मीठी ते री    भला दू सरे का।



    छठे घर में बुध एक त्विरत िदमाग वाले, िजज्ञासु, चतुर और
उज्ज्वल जातक को दशार्ता है। छठे घर में बुध वाले लोग जीवन के
िलए एक वैज्ञािनक दृिष्टकोण रखते हैं। वे बुिद्धमान, चतुर और चीजों
के पैटनर् और तकर् की खोज के िलए तैयार रहते हैं। वे िनष्कषर् और
बयान देने के बारे में बहुत सतकर् रहते हैं, क्योंिक वे पहले िवषय का
िवस्तार से िनरीक्षण करते है।

    ये लोग सच्चाई की तलाश में रहते हैं और वे इसका सामना करने
के िलए तैयार भी होते हैं। जब वे सच्चाई का सामना करने की बात
करते हैं तो वे संभािवत रूप से सबसे बहादुर लोग होते हैं।
वास्तिवकता िकतनी भी क्रूर क्यों न हो, वे इसे देखने के िलए तैयार
होते हैं। ये लोग बहुत व्यावहािरक और जीवंतहोते हैं; वे तत्काल
जीवन के अनुभव से सीखते हैं। चूँिक उनके िदमाग तेज, तकर्संगत
और तािकर्क होते हैं, वे िबना िकसी खेद या िशकायत के आसानी से
िकसी भी जीवन की िस्थितयों से सबक लेते हैं।




                                        235
                         !ह# क& 'नशा'नयां

   मोहक स्वप्न उन्हें मूखर् नहीं बनने देते। उनका जीवन के प्रित बेहद
यथाथर्वादी दृिष्टकोण होता है।इन लोगों में एक उच्च आत्मसम्मान
की भावना होती है और वे अपने काम को बहुत महत्व देते हैं।

    उनका मानना होता है िक अच्छे काम और अच्छी नौकरी को हमेशा
पुरस्कृत िकया जाना चािहए। वास्तव में, वे इसकी उम्मीद करते हैं।


िवशेष:

    1.   6 वें भाव में बुध उच्च का हो जाता है। जातक िबना िकसी की
         सहायता से मान सम्ममान पाने वाला व्यिक्त होगा।
    2.   कृिष, भूिम, स्टेशनरी, िप्रंिटंग प्रेस और व्यापार से लाभ प्राप्त करेगा।
    3.   उसके मुंह से अच्छे या बुरे शब्द कभी बेकार नहीं जाएं गे।
    4.   उत्तर मुखी घर खराब पिरणाम देगा। उत्तर िदशा में बेटी की शादी उसे
         हर तरह से दुखी करेगी।


अनुभव:

    1.   बातचीत कला में िनपुण।
    2.   अक़्ल क़लम से धन कमाने वाला।
    3.   स्वभाव में चुस्ती चालाकी का साथ होगा।
    4.   पत्तरकार, ज्योितषी, अकाउं ट् स के कामों से लाभ प्राप्त करने वाला।
    5.   उत्तर िदशा का मुख्यत द्वार वाला मकान
    6.   उत्तर िदशा में घर की कोई भी बेयािह लड़की बहन बुआ सुखी ना
         होगी।
    7.   सोना धारण करने से लाभ प्राप्त होगा।


िनशािनयां:

    1.   इसकी कही हुई बात पे ऊपर वाला फूल चड़ा देता है, यानी के िदया
         हुआ श्राप या आशीवार्द ख़ाली ना जाएगा।

                                    236
                            रोिहत शमार्

   2.   वात रोग का िशकार हो सकता है।
   3.   बहन बेटी की शादी उत्तर िदशा में हो सकती है।


सावधािनयां:

   1.   अच्छे काम के िलए जाते समय अपने साथ फूल रखें।
   2.   अपनी भतीजी का ख्याल रखना।
   3.   दािहने हाथ की उं गली में चांदी का छल्ला पहनें।
   4.   खेती की जमीन में गंगाजल से भरी बोतल दफनाएं ।
   5.   अपने पैतृक घर के उत्तरी तरफ़ अपनी बहन या बेटी का िववाह न करें।
   6.   बुधवार का व्रत रखें।
   7.   देवी दुगार् के भजन का पाठ करें।
   8.   अपने घर में िकसी भी तरह के ख़राब इलेक्ट्रॉिनक समान न रखें।
   9.   अपनी कमर पर हमेशा बेल्ट बाँधें।


उपाय:

   1.   बाँसरी में चीनी भरकर वीरान ज़मीन में दबाना।
   2.   गंगा जल काँच की शीशी में भरकर खेतों में दबाना (काँच रंगदार ना
        हो) ।
   3.   उत्तर िदशा में लड़की की शादी ना करना।
   4.   उत्तर िदशा के मकान में ना रहना।
   5.   िकसी भी काम पे जाते समय फूल साथ ले जाए।




                                237
                          !ह# क& 'नशा'नयां

Mercury in Seventh House




मरे कफ़न पहने खुदा घर को चलते।                   Me
भला िफर भी जायेंगे लाखों का करते।



     सातवें घर में बुध वाले लोग किरश्माई होते हैं और आमतौर पर
उनमें अद्भुत बयानबाजी का कौशल होता है, दू सरे उनकी प्रशंसा करते
हैं। इसके अलावा, यह उन्हें सामान्य रूप से लोगों के बीच बहुत
लोकिप्रय बनाता है; उनकी कंपनी सुखद और प्रेरणादायक होती है।
वे जीवन के िलए एक संतुिलत और शांत दृिष्टकोण रखते है।

    सातवें घर में बुध वाले लोग तकर्वादी होते हैं। सभी कोणों से
िस्थित का िनरीक्षण करने और सभी िववरणों को ध्यान में रखने के
िलए उनके पास एक िवश्लेषणात्मक िदमाग और पयार्प्त धैयर् होता
है। वे िकसी भी महत्वपूणर् िनणर्य लेने से पहले चीजों का
सावधानीपूवर्क िवश्लेषण करते हैं। सातवें घर के बुध वाले लोग
आमतौर पर िमलनसार और बिहमुर्खी होते हैं। िकसी भी चीज़ से
अिधक, वे एक जीिवत वातार्लाप को महत्व देते हैं। उन्हें दू सरों के
साथ राय और जानकारी का आदान-प्रदान करने में आनंद आता है।वे
अन्य लोगों के साथ बातचीत के माध्यम से बहुत कुछ सीखते हैं।

  सातवें घर में बुध वाले लोग िववाह या िरश्ते में बातूनी साथी
खोजते हैं। वे िकसी के प्रित अपनी भावनाओं के बारे में वफादार,

                                    238
                              रोिहत शमार्

समिपर् त और खुले होते हैं। इसके अलावा, वे समझौता करने के िलए
तैयार भी रहते हैं। एक िदलचस्प धारणा यह है िक सातवें घर में बुध
वाले लोग अक्सर एक से अिधक बार शादी करते हैं। इसके अलावा,
वे आमतौर पर युवा भागीदारों और युवा लोगों की उपिस्थित में रहना
पससंद करते हैं।


िवशेष:

    1.   पुरुष की कुंडली में, 7 वें घर में बुध दू सरों के िलए अत्यिधक
         फायदेमंद सािबत होता है।
    2.   एक मिहला की कुंडली में यह अच्छा पिरणाम देता है।
    3.   जातक की कलम में तलवार से अिधक शिक्त होती है।
    4.   जातक की पत्नी की बहन हर मामले में मददगार सािबत होगी।
    5.   यिद चंद्रमा 1 भाव में है, तो िवदेश यात्रा लाभप्रद होगी।
    6.   तीसरे घर में शिन, पत्नी के पिरवार को बहुत अमीर बना देगा।


अनुभव:

    1.   संतान में पुत्री संख्या अिधक हो तो धन बड़ता जाएगा।
    2.   चंद्र का साथ शुभ हो तो समंदर पार जाने पर अचानक अमीर हो
         जाएगा।
    3.   शिन 3 भाव में स्त्री अमीर ख़ानदान से होगी।
    4.   ग्रस्थ सुख में कमी।
    5.   संतान में पुत्र अिधक होंगे।
    6.   भाई साला से साँझीदारी के कामों में हािन।
    7.   स्त्री से िवरोध।
    8.   बार बार थूकना, वहमी होना। थठलापन सोते हुए मूँह से लाल िगरना
         आिद िनशािनया देखने को िमलती है।
    9.   साली के साथ सम्बंध बबार्दी का कारण बनेगा।




                                  239
                      !ह# क& 'नशा'नयां

िनशािनयां:

   1.   साली या पत्नी की सहेिलयाँ इसपे मर िमटेंगी।
   2.   जल्दी जल्दी बात करने वाला।
   3.   पत्नी को आरती, भजन, गीत संगीत का शौंक होगा।


सावधािनयां:

   1.  काली गाय की देखभाल करें।
   2.  साझेदारी में कोई व्यवसाय शुरू न करें।
   3.  झूठी आशाओं पर भरोसा न करें।
   4.  अपनी भाभी से दू र रहें।
   5.  अपनी बेटी की सभी इच्छाओं को पूरा करें और उसे अपनी माँ की
       तरह सम्मान दें।
   6. हीरा पहनना।
   7. िकसी को ब्याज पर पैसा उधार न दें।
   8. मिहलाओं का सम्मान करना।
   9. यिद आपके मुंह में लार आती है, तो इसका इलाज करवाएं ।
   10. देवी दुगार् के भजन सुनें।
   11. घर में बेकार पड़े िबजली के सामान हैं तो उनकी मरम्मत करवा लें।


उपाय:

   1.   लकड़ी की बाँसरी में चीनी भर कर ज़मीन में दबाना।
   2.   मूँग साबुत 5 बुधवार जल परवाह करे।
   3.   7 स्थान की िमट्टी की 100-100-100 गोिलयाँ तीन अलग अलग
        मंिदरो में चड़ाएँ ।




                               240
                                   रोिहत शमार्

Mercury in Eighth House




क़ब्र तक की लानत फ़िरश्ता भी भागे।
                                                        Me
जले आग ऐसी।      नज़र जो न आए।



     आठवें घर में बुध आमतौर पर एक शिक्तशाली संज्ञानात्मक
बुिद्ध, महान बहुमुखी प्रितभा, खोजी और जासूसी क्षमताओं, अतृप्त
िजज्ञासा, अद्भुत व्यावहािरकता को दशार्ता है। उनके पास सभी चीजों
को बहुत गहराई से महसूस करने की क्षमता होती है। वे सब कुछ एक
पहेली के रूप में देखते हैं िजसे उन्हें हल करना है और वे इसे प्यार
करते हैं। सब कुछ जो गूढ़ है, विजर् त है या मनोगत भी उनका ध्यान
आकिषर् त कर सकता है। वे सचमुच पहेिलयों और रहस्यों पर भोजन
करते हैं।

   वे अपने कारण और अपने भीतर की आवाज़ दोनों को सुनते हैं,
जो सामान्य रूप के लोगों के बीच शायद ही कभी देखा जाता है। कुछ
लोग उन्हें इसी वजह से पागल भी कहते है। वे रहस्यमय और
आध्याित्मक मामलों में रुिच लेते हैं, जैसे िक मृत्यु के बाद कमर् या
जीवन का अथर्।

   कई बार वे अनुपयोगी चीज़ों के बारे में सोचने में कई घंटे
िबताएं गे। जीवन का िछपा हुआ पक्ष, िछपी शिक्त, गूढ़ ज्ञान, वह सब
कुछ जो मुख्यधारा से बाहर है, सतह के नीचे, भूिमगत और विजर् त है

                                      241
                       !ह# क& 'नशा'नयां

इन लोगों को अपनी और खींचता है। शारीिरक मृत्यु और मानव
आत्मा के रहस्य का सवाल इन व्यिक्तयों को बहुत प्रेिरत करता है। वे
अक्सर सोचते हैं िक जब हम मरते हैं तो आत्मा कहां जाती है। अगर
उन्हें सही रास्ते ना िमले तो कई बार वो िदमाग़ी परेशािनयों का िशकार
हो सकते है।


िवशेष:

    1.   8 वें घर में बुध बहुत बुरा पिरणाम देता है, लेिकन अगर कोई पुरुष
         ग्रह के साथ हो तो बुरे प्रभाव न देगा।
    2.   जातक एक किठन जीवन जीता है, बीमािरयों का िशकार और 32-34
         वषर् की आयु के दौरान उसकी आय आधे से कम हो जाती है।
    3.   यिद कोई ग्रह िद्वतीय भाव में हो तो यह अिधक हािनकारक होता है।
    4.   अगर राहु भी 8वे में है, तो जातक को जेल जाना पड़ सकता है,
         अस्पताल में भतीर् होना पड़ सकता है या जगह-जगह भटकना पड़
         सकता है।
    5.   यहां पर बुध रक्त िवकार, आं खों की समस्या, दांत और नसों की
         तकलीफों के साथ-साथ व्यापार में बड़ा नुकसान देता है।


अनुभव:

    1.   लड़का, िदमाग़, धन तीनो में से एक चीज़ की कमी जीवन में रहेगी।
    2.   नर ग्रहो के साथ बुध अशुभ फल ना देगा।
    3.   नर संतान हो तो घर में आप या पिरवार में पागल का साथ या पड़ोस
         में पागल का साथ या घर में कोई सदस्य िदमाग़ी बीमािरयों से ग्रस्थ
         होगा।
    4.   घर में िकसी को िदमाग़ी बीमािरयाँ ना हो तो लड़िकयों का योग होता
         है।
    5.   कन्या धन िजतना बड़ेगा दौलत उतनी ही बड़ती जाएगी।
    6.   घर के पास या अंदर कुआँ या हेंडपम्प होगा िजसे बाद में बंद कर
         िदया होगा।

                                242
                              रोिहत शमार्

   7.  मंद बुिद्ध, पागल की सेवा करना बुध की ज़हर को कम करेगा।
   8.  स्वयं पागल होगा या रह चुका होगा,
   9.  3-6-12 में अशुभ या शत्रु ग्रह हो तो लम्बी बीमािरयाँ घर में आती होगी
       जो हस्पताल में बड़ी बड़ी रक़मों की अदाएयगी करवाएँ गी।
   10. घर में िववाह का लाल जोड़ा, चूड़ा होगा िजसे कोई इस्तेमाल ना कर
       रहा होगा।


िनशािनयां:

   1.    घर में तुलसी या मनी प्लांट लगाया हुआ होगा।
   2.    मंिदर का स्थान बदलने की आदत होगी जो नुक़सान देगी।
   3.    िकड् नी की या दाँतों की समस्या हो सकती है।


सावधािनयां:

   1.    8 फूल या फल (गोल) और 8 मुट्ठी साबुत मूंग की दाल एक हरे कपड़े
         में बांध कर लगातार 8 सोमवार मंिदर में दान करनी चािहए।
   2.    आपको तोता नहीं रखना चािहए।
   3.    अपने घर में िकसी भी प्रकार के चौड़े पत्ते वाले पेड़ न रखें।
   4.    यिद चंद्रमा िद्वतीय भाव में है तो कुत्तों को िबना चीनी के 34 पेड़े
         िखलाएं ।
   5.    िहजड़ों को सफेद रंग का सूट या साड़ी और काले मोजे दें।
   6.    अपनी नाक िछदवाएँ और उसमें चाँदी लगातार 100 िदनों तक पहनें।
   7.    बुधवार के िदन लड़िकयों को लाल रंग की चूिड़याँ दान करें।
   8.    िकसी सरोवर या नदी में लगातार 43 िदनों तक पीला कपड़ा धोएं ।
   9.    मशरूम को मंिदर में िमट्टी के बतर्न में रखें।
   10.   बािरश का पानी अपनी छत पर रखें।
   11.   अपने घर में पूजा का स्थान न बदलें।
   12.   अपने घर में सीिढ़यों का ध्यान रखे।
   13.   देवी दुगार् के भजनों का पाठ करें।
   14.   बुधवार का व्रत रखें।
   15.   अपनी बेटी, चाची, बहन और भाभी की देखभाल करें।


                                  243
                      !ह# क& 'नशा'नयां

उपाय:

   1.   खांड से भरा िमट्टी का बतर्न कच्ची ज़मीन में दबाना।
   2.   34 खोए के पेड़े फीके कुत्तों को िखलायें या जलपरवाह (जन्मिदन से
        34 िदन पहले)
   3.   शादी का लाल जोड़ा घर में ना रखे।
   4.   ताम्बे की गड़वी में मूँग साबुत भरकर ढक्कन लगा कर जल परवाह
        करे।
   5.   बंद नलका या बंद कुएँ के मकान में ना रहे।
   6.   पागल खाने में फल, रोटी, आिद कभी कभी दान करते रहना।




                               244
                                   रोिहत शमार्

Mercury in Ninth House




अजब भूल भूलेया ज़ुबानी तमाशा।                                 Me
िदखाते बहरूपी ले िबस्तर ही भागा।



    नौवें क्षेत्र में बुध वाले लोग ज्ञान के िलए लालसा रखते हैं और
बौिद्धक खानाबदोश होते हैं।उनमें अपने मन की बात खुलकर कहने
की प्रवृित्त होती है। वे अक्सर धािमर् क स्वीकारोिक्त, भाषण, मीिडया
और अन्य की स्वतंत्रता के िलए खड़े होते हैं। ये लोग वास्तिवक
फ्रीिथं कर हैं, वे बहुमुखी, दाशर्िनक रूप से इच्छु क, िजज्ञासु और चतुर
होते हैं। नौवें घर का बुध व्यिक्त का िदमाग हर समय गितशील और
सिक्रय रखता है।

   अपनी वास्तिवक उम्र के बावजूद, वे आमतौर पर बहुत छोटे
िदखाई देते हैं। नौवें घर के बुध लोग दुिनया के बारे में अिधक जानने
के िलए उत्सुक होते हैं। दू र की भूिम और बेरोज़गार स्थान उन्हें सबसे
अिधक आकिषर् त करते हैं, साथ ही साथ वे संस्कृितयों और परंपराओं
के बारे में भी जानना चाहते हैं।

   जब लोगों के साथ संबंधों की बात आती है, तो ये जातक बेचैन,
साहसी और आवेगी होते हैं। वे स्वभाव से तेज़ और अधीर होते हैं। वे
नफरत करते हैं यिद कोई उनके आं दोलन को या िजसमें भी वो
शािमल है उसको सीिमत करने की कोिशश करता है।

                                      245
                        !ह# क& 'नशा'नयां

िवशेष:

   1.    9 वें घर में भी बुध बहुत खराब पिरणाम प्रदान करता है, क्योंिक यह
         घर बृहस्पित से संबंिधत है।
   2.    यहाँ बुध लगातार मानिसक बेचैनी और िविभन्न प्रकार की बदनामी
         का कारण बनता है।
   3.    यिद चंद्रमा, केतु और बृहस्पित 1, 3, 6, 7, 9 और 11 वें भाव में हो तो
         बुध अशुभ पिरणाम नहीं देता है।


अनुभव:

   1.    घर में सीिड़यों की बनावट सुंदर होगी।
   2.    अमूमन लड़के अिधक लड़की एक या कम होती है।
   3.    बुध के बुरे प्रभाव से बचने के िलए आम उपाय करने मददगार होंगे।
         जैसे हरे रंग से परहेज़, जेयदा वहमी ना होना, आवारा साधूयों की
         संगत ना करना, सीिड़यों की सुंदरता बड़ाना, नया कपड़ा नदी नहर के
         पानी से धोकर पहनना।
   4.    ज़ुबान में थठलापन, गूँगा, सूखा कुआँ -हेंडपम्प घर में या जहाँ जन्म
         हुआ होंगे।
   5.    बहन लड़की दुखी या िवधवा हो सकती है।
   6.    जल-भभूित, आवारा साधु का साथ, गले व बाजु में माला डाले रहना,
         हरे कपड़े पहनना बबार्दी का कारण होगा।
   7.    सीिड़याँ तोड़कर उसी जगह दोबारा बना दी जाए तो बुध को नष्ट
         माने।
   8.    िकसी पागल का साथ या स्वयं ही पगलों सी हरकलते हो जाएँ गी।
   9.    घर में रित्तयाँ पड़ी होंगी।


िनशािनयां:

   1.    घर में मनी प्लांट, तुलसी, हरे रंग की काँच की बोतलें, हरे बल्ब, ख़राब
         घिड़याँ, यंत्र, ताबीज़ आिद फ़क़ीरों की दी हुई चीज़ें होंगी।
   2.    िकसी से बेल्ट या कपड़ा माँगा होगा जो वािपस ना िकया होगा।

                                  246
                              रोिहत शमार्

   3.    पिरवार में िकसी को नसों की िदक्कत या शब्द उच्चारण में िदक्कत
         होने के योग।


सावधािनयां:

   1.    अपनी नाक िछदवाना एक अच्छा उपाय है।
   2.    43 िदनों तक लगातार पानी में पीले चावल बहाएं ।
   3.    इस व्यिक्त के कपड़े, जो उसने अपने जन्म के समय पहने हुए हो,
         उनको िदन के समय नदी में धोना चािहए।
   4.    लाल रंग की लोहे की गोली अपने साथ जेब में रखें।
   5.    चाँदी पहनें।
   6.    लाल गाय को रोटी िखलाएं ।
   7.    हरे कपड़े का प्रयोग न करें।
   8.    िमट्टी के बतर्न में मशरूम भरकर धािमर् क स्थान पर दान करें।
   9.    िकसी भी साधु या फकीर से गले में पहनने के िलए ताबीज या लॉकेट
         िकसी भी रूप में स्वीकार न करें।
   10.   िकसी भी नए कपड़े को धोने के बाद पहनें।
   11.   बुधवार का व्रत रखें।
   12.   देवी दुगार् के भजनों का पाठ करें।
   13.   साबुत मूंग की दाल का दान करें।


उपाय:

   1.    नाक छे दन 100 घंटे करवाए।
   2.    यंत्र, ताबीज़, हाथी के सटेचु हरे कपड़े घर में ना रखे।
   3.    बंद कुएँ या दोबारा बनी सीिड़यों वाले मकान में ना रहे।
   4.    लोहे की गोली पर लाल रंग करके जेब में रखे।
   5.    43 िदन तक चावल पीले करके जल परवाह करे।




                                 247
                          !ह# क& 'नशा'नयां

Mercury in Tenth House




                                                       Me
भला यार दोस्त न मक्कार होता।

बचेगा कहा तक तू ख़ामोश सोता।



     दसवें घर में बुध उग्र और तेज िदमाग के साथ एक उग्र कैिरयर
उन्मुख व्यिक्त को दशार्ता है। ऐसे जातक कैिरयर के प्रित जुनूनी होते
हैं।यह इच्छा और प्रेरणा आमतौर पर उनके अतीत से उत्पन्न होती
है। ये लोग कम उम्र से ही अपने किरयर और भिवष्य के बारे में सोचना
शुरू कर देते हैं। समय के साथ, उनके िवचार और लक्ष्य िक्रस्टल
स्पष्ट हो जाते हैं, इसिलए वे आमतौर पर इस बारे में एक ठोस िवचार
रखते हैं िक वे क्या बनना चाहते हैं।वे पढ़ना, िलखना, अनुसंधान
करना, अध्ययन करना और सीखना पसंद करते हैं। इन लोगों को
गंभीर िजम्मेदािरयां लेने और बड़े फैसले लेने में कोई समस्या नहीं है।

    उन्हें एक नौकरी और एक कैिरयर की आवश्यकता होती है जो
उनकी बुिद्ध को उत्तेिजत करती है और नई चुनौितयों को जन्म देती है।
दसवें घर में बुध के साथ कई लोग अपनी नौकरी को अन्य लोगों की
तुलना में अिधक बार बदलते हैं।

   ऊजार्वान और दृढ़, ये लोग बहुत ही व्यवहारकुशल,
िवश्लेषणात्मक, व्यविस्थत और धैयर्वान होते हैं। यिद आवश्यक हो,
तो वे अपने लक्ष्यों को प्राप्त करने के िलए जीवन में कुछ सुखों का

                                248
                            रोिहत शमार्

त्याग करने के िलए तैयार भी रहते हैं। वे अक्सर अपनी ग़लितयाँ
दू सरों पर थोपते हैं, जो िक एक ऐसी चीज है िजसे ध्यान में रखना
चािहए।


िवशेष:

    1.   10 वें घर में बुध सरकार की तरफ से सहायता प्रदान करता है।
         आजीिवका के अच्छे स्रोत देता है।
    2.   वह अपने काम को हर तरह से करवाता है। इस तरह के जातक का
         व्यापार एक शेरमुखी दुकान में फलता-फूलता है, लेिकन शेरमुखी घर
         में िनवास करना बहुत बुरा पिरणाम देता है और िवनाशकारी हो
         सकता है।


अनुभव:

    1.   जी हज़ूरी कर के अपना काम िनकलवाने में मािहर।
    2.   मतलब के वक़्त सबसे अपनी मीठी मीठी बातें करके लोगों से काम
         करवाने में मािहर।
    3.   गणेश उपासना मददगार होगी।
    4.   िपता की सेवा करने वाला।
    5.   जातक कमा कर िपता की सेवा करेगा।
    6.   िपता पुत्र में से एक ही कमाने वाला होगा।
    7.   िपता की बचपन में ही मृत्यु हो गई होगी।
    8.   शराब माँस का सेवन बुध के ख़राब होने की िनशानी होगी।
    9.   जब बुध अशुभ हो तो ख़ासकर वेयोपार में नुक़सान, चलते कामों में
         मंदा, बार बार वेयोपार में परेशिनया धन की परेशानी आम होगी।




                                249
                     !ह# क& 'नशा'नयां

िनशािनयां:

   1.   कोई घड़ी िगफ़्ट िमलती है िजसे जातक कम इस्तेमाल करता है।
   2.   शराबी कबाबी या ज़ीब का स्वाद लेने वाला।
   3.   चालबाज़ मतलबी और चापलूस होगा।


सावधािनयां:

   1.   शराब या मांसाहारी भोजन का सेवन न करें।
   2.   धािमर् क स्थानों पर दू ध और चावल का दान करें।
   3.   आपके घर में मनी-प्लांट या तुलसी का पौधा न हो।
   4.   मछली पकड़ना और खाना िनषेध।
   5.   शिन से संबंिधत उपाय बहुत उपयोगी सािबत होंगे।
   6.   गाय को घास िखलाएं ।
   7.   बुधवार का व्रत रखें।
   8.   देवी दुगार् के भजनों का पाठ करें।
   9.   हरे रंग का अिधक प्रयोग न करें।


उपाय:

   1.   बाँसरी में चीनी भरकर ज़मीन में दबाना।
   2.   शराब माँस ना खाना।
   3.   40 ताम्बे के पैसे जल परवाह करना।
   4.   4 नािरयल सूखे खड़कते जल परवाह करना।
   5.   अंधो को लड्डू दान देना।
   6.   गाएँ को घास डालना।




                               250
                                  रोिहत शमार्

Mars in Eleventh House



                                                          Me


िनखर् सोना बढ़ता लगे जब कसौटी।

वक़्त नाश अपने अक़्ल पहले सोती।



     इस घर में बुध हो तो ये लोग दू सरों के साथ आदर से पेश आते
हैं। ये लोग सामान्य ज्ञान से वािजब, तकर्संगत और िनदेर्िशत हैं। वे
जानते हैं िक कहाँ कैसे क्या कायर् करना है और दू सरों को अक्सर
उपयोगी सलाह देते हैं। ये कई लोगों को जानते होते हैं, लेिकन वे
जानते हैं िक उनके सबसे करीबी दोस्त कौन हैं और उन्हें कभी नहीं
छोड़ेंगे।

     ऐसे दयालु और िविभन्न लोगों को समझने के िलए उत्सुक होते
हैं। वे यात्रा करना पसंद करते हैं, क्योंिक यह उनके आं तिरक
िवश्वकोश को समृद्ध करता है और उन्हें इस दुिनया और लोगों के
काम करने के तरीके के बारे में बेहतर जानकारी देता है।

   एक िदलचस्प बात यह है िक वे आमतौर पर िवदेश में िकसी के
साथ प्यार में पड़ जाते हैं और अचानक एक रोमांिटक संबंध शुरू
करते देते हैं। बुध की इस िस्थित का िवदेशों से बहुत संबंध है। ये
लोग आसानी से दू सरों के साथ िमल जाते हैं, जो लंबे समय तक
िकसी दू सरे देश में रहने का अवसर भी खोलता है।



                                     251
                       !ह# क& 'नशा'नयां

िवशेष:

   1.    बृहस्पित से दुश्मनी के कारण इस घर में बुध खराब पिरणाम देता है।
         34 वषर् की आयु से पहले जातक अत्यिधक मूखर्ता वाले काम करेगा।
   2.    यहां बुध धन की हािन, मानिसक शांित की हािन और प्रितष्ठा की
         हािन का कारण बनता है। यहां तक िक कड़ी मेहनत करने पर भी
         सम्मािनत नहीं िकया जाता है।
   3.    जातक के बच्चे अच्छी तरह से िशिक्षत होंगे और बहुत अमीर और
         महान पिरवारों में शादी करेंगे।


अनुभव:

   1.  शरीर में करंट सी चूसती फुतीर्, िदमाग़ तेज़, बातों बातों में कई महल
       खड़े कर देगा।
   2. ज्योितषी, अकाउं टंट, कलम के काम या हुनरमानदी के काम, िदमाग़
       के कामों से धन कमाता है।
   3. चालाकी हरदम मदद देगी।
   4. सुस्ती बुध की अशुभता प्रकट करेगी।
   5. फ़क़ीर साधु से कुछ लेना या साथ रखना, धागा, ताबीज़, यंत्र, जल-
       भभूित घर में हो तो सोने की लंका भी हो तो बबार्दी की तरफ़ रूख हो
       जाएगा।
   6. पागलपन की हरकतें या पागलपन के दोरे देखने को िमलेंगे।
   7. अगर बुध ख़राब ना िकया जाए तो 34 वषर् की आयु के बाद जातक
       का बुध अपने आप शुभ हो जाएगा।
   8. घर में मनी प्लांट, चौड़े पत्तों वाले वृक्ष नहीं लगाने चािहए।
   9. गले में माला पहनना से अशुभ फल देखने को िमलेंगे।
   10. अंडे खाना बुध को नष्ट करना होगा।




                                252
                            रोिहत शमार्

िनशािनयां:

   1.    वहमी, अपने ऊपर कुछ िकए कराये का शक।
   2.    झूठा, मतलिब और फ़रेबी होगा।
   3.    दू सरों को सब्ज़बाग़ िदखा कर अपना उल्लू सीधा करने वाला।


सावधािनयां:

   1.    अपने साथ एक लोहे की गोली रखें।
   2.    अपने गले में तांबे का िसक्का पहनें।
   3.    अपनी बहन और बेटी का ख्याल रखना।
   4.    कभी कभी हरे रंग के पेन के साथ अपने हस्ताक्षर करें।
   5.    िफटकरी का उपयोग करें।
   6.    साधुओ ं और फकीरों से कोई अंगूठी, गले का आभूषण आिद न लें।
   7.    खाली बतर्न को ढँ क कर न रखें।
   8.    अपने घर में चौड़े-चौड़े पौधे न रखें।
   9.    बुधवार का व्रत रखें।
   10.   अपने घर में देवी दुगार् के भजन का आयोजन करें।


उपाय:

   1.    दुिनयावी साधूयों और उनकी चीज़ों से बचे।
   2.    नाक छे दन 100 घंटे करवाए।
   3.    अंडे ना खाएँ ।
   4.    गाले में ताम्बे का पैसा धारण करे।
   5.    लोहे की लाल रंग की गोली अपने पास रखे।




                               253
                          !ह# क& 'नशा'नयां

Mercury in Twelfth House



                                                        Me



गई शब न आधी वह क्यों रो रहा है।

िलखा सब फ़िरश्ता उलट हो रहा है।



     बारहवें घर में बुध वाले लोग रहस्यवादी, रहस्यमय िवचारक होते
हैं। वे िचं तनशील प्रकृित के लोग होते हैं, बहुत सूक्ष्म, सहज और
अत्यिधक कल्पनाशील।वे बहुत जल्दी अलगाव और अकेलेपन की
अविध का अनुभव करते हैं। एकांत, अलगाव, अस्पष्ट, रहस्यमय, गूढ़
और मनोगत में गहरी रुिच रहती है। ये लोग िवचारों की गहराई तक
जाते हैं, जो आठवें घर में बुध के समान होता है।

    बारहवें घर में बुध एक अंतमुर्खी व्यिक्त होने की संभावना दशार्ता
है। ये बहुत िमलनसार नहीं होते हैं, हालांिक इसका मतलब यह नहीं
है िक वे लोगों को नापसंद करते हैं। आत्मिवश्वास की कमी भी एक
सामान्य लक्षण है जो बुध की इस िस्थित के साथ आता है।

   वे थोड़े उदास और िनराशावादी होते हैं, जो कुछ ऐसा भी है िजसे
समय रहते प्रबंिधत िकया जाना चािहए। बारहवें घर के बुध वाले लोग
कोमल बौिद्धक आत्माएं होते हैं िजन्हें आत्मिवश्वास बढ़ाने की जरूरत
होती है। सबसे अच्छा समाधान यह है के इन्हें एकांत जगहों या अकेले
काम नही करना चािहए है।



                                  254
                              रोिहत शमार्

िवशेष:

   1.    यहाँ बुध जातक की रात की नींद को नष्ट कर देता है और कई तरह
         की परेशािनयों का कारण बनता है।
   2.    वह मन की शांित खो देता है और अक्सर िसरददर् से पीिड़त होता है।
   3.    बेिटयां, बहनें, िपता की बहन और भतीजी तब तक दुखी रहेंगे जब तक
         वे जातक के घर में रहेंगे।
   4.    ऐसे व्यिक्त आमतौर पर स्वयं की प्रशंसा करने वाले और िचड़िचड़े
         स्वभाव के होते हैं।
   5.    अगर कुछ सही या गलत उसके िदमाग में चला जाता है, तो वह हर
         तरह से उस पर िटके रहना सुिनिश्चत करते है।
   6.    यिद ऐसा जातक शराब लेने का शौकीन है तो वह िदखावा करने वाले
         स्वभाव का होगा।
   7.    व्यवसाय में मुिश्कलों का सामना करना पड़ेगा।
   8.    25 वें वषर् में िववाह करना जातक की पत्नी और िपता के िलए
         हािनकारक सािबत होगा।


अनुभव:

   1.    गुरु की सेवा करने वाला।
   2.    िवदेश योग।
   3.    अच्छी आमदन, अंडे खाना बुरा फल ना देगा।
   4.    बाल जवानी में सफ़ेद हो गए होंगे।
   5.    गुरूयों से िवरोध करना, गुरूयों की बुराई करते रहना अशुभ बुध की
         पहचान होगी।
   6.    वेयोपार में असफल बहुत काम बदले।
   7.    घर में चौड़े पत्तों के वृक्ष, पीपल, मनी प्लांट, बेलदार पौधे होंगे।
   8.    हरे रंग की मोटरगाड़ी ख़रीद ली जाए तो बहुत बुरा ऐिक्सडेंट होगा।
   9.    बहन भुआ भतीजी लड़की जातक के घर दुखी पर अपने घर सुखी।




                                  255
                       !ह# क& 'नशा'नयां

िनशािनयां:

   1.    िकसी िमत्र के साथ अचानक ग़लतफ़हमी पैदा होगी।
   2.    अत्यािधक बोलने की आदत होगी।
   3.    छत पर टू टे गमले, टायर और घड़े पड़े होंगे।


सावधािनयां:

   1.    भगवान गणेश की पूजा करें।
   2.    अपनी उं गली में स्टील की अंगूठी (छल्ला) पहनें।
   3.    धािमर् क स्थलों की यात्रा करे।
   4.    केसर का ितलक लगाएं ।
   5.    कोई भी काम शुरू करने से पहले दू सरों से सलाह लें।
   6.    अिववािहत कन्याओं का आशीवार्द लें।
   7.    दुगार् की उपासना करें।
   8.    अपने सभी वादों को पूरा करे।
   9.    झगड़े में मत पड़ना।
   10.   अपने गुस्से को काबू में रखें।
   11.   झूठ न बोलना।
   12.   बुधवार का व्रत रखें।
   13.   अपने घर के सभी इलेक्ट्रॉिनक चीज़ों को काम करने की िस्थित में
         रखें।


उपाय:

   1.    मंिदर में रेत दान करना।
   2.    ख़ाली घड़ा जल परवाह करना।
   3.    गुरु की संगत करना, सेवा करना।
   4.    स्टील का छल्ला, एक जल परवाह दू सरा धारण करना।
   5.    नाक छे दन 100 घंटे करवाए।
   6.    यिद माथे पे काली राख का ितलक लगाए तो िपता पे भारी।
   7.    क्रोध ना करे।

                                256
                         रोिहत शमार्

8.    केसर का ितलक लगाए।
9.    अपनी नाक िछदवा के लगातार 100 िदनों तक इसमें चांदी पहनें।
10.   घर में काले रंग का कुत्ता पालें।
11.   अपने गले में सोना पहनें।
12.   मंगलवार को बहते पानी में 12 खाली मटके प्रवािहत करें।
13.   लगातार 43 िदनों तक िकसी धािमर् क स्थान पर चने की दाल, केसर
      और हल्दी का दान करें।




            ॐ ब्रां ब्रीं ब्रौं सः बुधाय नमः ॥




                            257
!ह# क& 'नशा'नयां


7. Saturn




   शिन देव जी




      258
                                 रोिहत शमार्

Saturn in First House




                                                 Sa


भरे जन्म पर   जो ख़ज़ाने दवामी।

फ़िरश्ता ए अजल बोल देगा नीलामी।



   कुंडली के पहले घर को सूयार्-मंगल का घर माना जाता है। शिन,
जो सीमाओं, बाधाओं, परेशािनयों और अनुशासन का ग्रह है, यहां
जातक में कठोरता का संकेत देता है। वे कठोर और गंभीर िदखते हैं
और गैर-लचीली प्रकृित वाले व्यिक्तत्व के होते हैं। वे बहुत ईमानदार
और मजबूत िदमाग वाले भी हो सकते हैं। वे जीवन में िजम्मेदािरयों
के मूल्य पर िवचार करते हैं और अपने कतर्व्यों और िजम्मेदािरयों को
पूरी ऊजार् के साथ िनभाने में सफल होते हैं।

    ऐसे लोगों को जीवन में घबराहट और िचं ताओं का सामना करना
पड़ता है, खासकर जब वे अकेले होते हैं। बाधाएं और देरी उनके
जीवन में अक्सर होती है। कई बार उनकी िशक्षा भी प्रभािवत होती
है। यह भी देखा गया है िक ऐसे जातक को िववािहत जीवन में भी
समस्याओं का सामना करना पड़ता है और जीवनसाथी का िवरोध
झेलना पड़ सकता है। यिद शिन यहां अशुभ है, तो वह ऐसी
पिरिस्थितयां पैदा कर सकता है जो िववािहत जीवन संबंधों को
तलाक तक ले जा सकती हैं। इस तरह के जातक दोस्तों या िरश्तेदारों
की संगित में आराम महसूस करते हैं। वे व्यावहािरक होते हैं और


                                    259
                         !ह# क& 'नशा'नयां

अिधक भावनात्मक नहीं िदखते हैं। कई बार वह बेचैन और उदास
महसूस करते हैं।


िवशेष:

   1.    1 भाव सूयर् और मंगल से प्रभािवत है। इस भाव में शिन तभी अच्छा
         फल देगा जब 3, 7 वें या 10 वें भाव में शिन के शत्रु ना हो।
   2.    यिद बुध या शुक्र, राहु या केतु 7 वें घर में हैं, तो शिन हमेशा अच्छे
         पिरणाम देगा।
   3.    यिद शिन अशुभ है और जातक का शरीर छोटा और मोटा है, तो
         जातक गरीब ही रहेगा।


अनुभव:

   1.    जन्म समय अमीर हो ये ज़रूरी नहीं लेिकन ख़ुद अपने बलबूते पे अमीर
         हो जाएगा।
   2.    घर पिरवार में मुिखया होता है।
   3.    न्यायिप्रये, धािमर् क स्वभाव, पूरा मदर्, लेिकन िपता के सम्बंध में िपता
         की तरक़्क़ी पे भारी।
   4.    शिन िकतना ही शुभ क्यूँ ना हो जन्म पर या बच्चों के जन्म पर या
         िकसी ख़ुशी के समय बैंड, बाजा, ढोल बजाना ऐसा अशुभ असर देगा
         के सरकारी घर से नीलामी तक के ऑडर्र आ जाएँ गे।
   5.    शिन शुभ अशुभ चाहे कुछ भी हो शत्रुओ ं पे भारी या इसकी बद दुआ
       से दुश्मन का अपने आप नाश होगा।
   6.  कारोबार अपना होगा। नीचे दबकर ग़ुलामी हरिगज़ ना करेगा।
   7.  लेिकन चंद्र का साथ हो तो नौकरी हो सकती है। लेिकन िफर भी
       चापलूसी, ग़ुलामी ना करेगा।
   8. नौकरी होगी तो शाहाना या उच्च पद्द पे होगा।
   9. िकसी का हुक्म ना सुनने वाला होगा।
   10. क्रोधी स्वभाव वाला होगा।
   11. ित्रलोिक का स्वामी भगवान की तरह पालने वाला।


                                    260
                             रोिहत शमार्

   12. डाक्टर, केिमस्ट, शराब के ठे के, लोहे के काम, मशीनरी के काम, भैंसों
       की दू ध की डेरी, पेट्रोल पम्प, आिद कामों से लाभ होगा।
   13. मकान 1 या 3 का योग होता है।
   14. अमूमन मकान 33 – 36 – 39 वषर् आयु में बनेगे सप्तम या दशन भाव
       ख़ाली हो तो।
   15. हर वषर् साँप िदखाई देते होंगे लेिकन घर में टेवे वाला ही साँप को
       पकड़ने की िहम्मत का मािलक होगा।
   16. भाई अपंग या धन के मामले में दुखी, स्त्री से झगड़ा, अहंकारी, शराब
       माँस का सेवन करता है।
   17. शिनवार को तेलदान या ताम्बे का दान परेशानी के इलावा कुछ ना
       होगा।
   18. सूयार् खाना नो 9, 10, 11 भाव में बैठे तो िपता की आयु छोटी हो
       सकती है।
   19. िपता की आयु शक्की 36 वषर् तक। आप बचे या बाप।
   20. िपता की तरक़्क़ी ना होगी।


िनशािनयां:

   1.   घर में शराब रखी होगी।
   2.   नज़र कमज़ोर और क्रोधी स्वभाव का होगा।
   3.   अपने राज़ िकसी को आसानी से ना बतायेगा।


सावधािनयां:

   1.   आपको मांसाहारी भोजन नहीं करना चािहए और न ही शराब का
        सेवन करना चािहए।
   2.   अपने व्यवसाय या अपनी सेवा की सफलता के िलए, जमीन में कुछ
        काला नमक या काला सुरमा दबाएँ ।
   3.   धन और संपित्त के िलए बंदर रखना।
   4.   अपने स्वास्थ्य में सुधार के िलए बरगद के पेड़ की जड़ों में दू ध चढ़ाएं
        और अपने माथे पर गीली िमट्टी का ितलक लगाएं ।
   5.   साधु को तवा या चूल्हा दान करें।


                                 261
                     !ह# क& 'नशा'नयां

   6.  आपको झूठ नहीं बोलना चािहए, और दू सरों की बातों को बुरे इरादों
       से नहीं देखना चािहए।
   7. अपने घर के बाईं ओर अंधेरे कमरे का िनमार्ण करवाना अनुकूल
       सािबत होगा।
   8. अपने या अपने बच्चों के जन्मिदन पे कोई शोर, शराबा, ढोल, बैंड,
       बाजे आिद नहीं बजाना चािहए।
   9. भगवान भैरव की प्राथर्ना करना और भगवान भैरव के मंिदर में शराब
       दान करना लाभदायक िसद्ध होगा।
   10. काली भैंस रखना या सांप को दू ध िपलाना भी फायदेमंद होगा।
   11. आपकी कुंडली में राहु की िस्थित को देखते हुए, आपको नीलम
       पहनना चािहए। यिद नीलम आपकी पहुंच से बाहर है, तो एक नाव के
       नाखून से या काले घोड़े की नाल की बनी अंगूठी पहनें।
   12. यिद आपकी कुंडली में शिन उच्च का है तो शिन से संबंिधत वस्तुओ ं
       का दान न करें।


उपाय:

   1.   डली वाला सुरमा कच्ची ज़मीन में 50 ग्राम दबाएँ ।
   2.   ख़ुशी के वक़्त ढोल बाजे ना बजाएँ ।
   3.   बंदर पाले या बंदर का िखलोना घर में रखे।
   4.   अंधेरी कोठरी घर में बनाए।
   5.   42 िसक्के के सपर् 4 नािरयल सूखे खड़कते जल परवाह करे।
   6.   घर में शराब ना रखे।




                              262
                                    रोिहत शमार्

Saturn in Second House



                                                  Sa



पाँव नंगे मंिदर - जो तू भूल कहता।

ज़हर बाक़ी कोई, बलाए का न रहता।



  कुंडली का दू सरा घर िकसी व्यिक्त के संिचत धन, और उसकी
कमाई की क्षमता के बारे में दशार्ता है। दू सरा घर पिरवार को भी
दशार्ता है, इसिलए यह घर अपने पिरवार के सदस्यों और उनके
समथर्न और संबंधों को भी दशार्ता है ।

    शिन अलगाव का ग्रह है। िद्वतीय भाव में शिन की उपिस्थित जीवन
के उपरोक्त पहलुओ ं से पिरणाम प्राप्त करने में समस्याओं का संकेत
देती है। यहां शिन सांसािरक संपित्त में जातक की कम रुिच को
दशार्ता है। उसका जीवन के प्रित आध्याित्मक दृिष्टकोण होगा। वह
गुप्त और अन्य गुप्त ज्ञान में भी िदलचस्पी ले सकता है। दू सरे भाव में
िस्थत शिन भी जातक की लंबी उम्र का संकेत देता है। बड़े भाई या
बहन जीवन में मददगार हो सकते हैं।

   शिन धन और सांसािरक सुख-सुिवधाओं के संचय में देरी का
कारण भी बनता है।




                                       263
                      !ह# क& 'नशा'नयां

िवशेष:

   1.    जातक बुिद्धमान, दयालु और न्यायिप्रय होगा।
   2.    वह धन का आनंद लेगा और धािमर् क स्वभाव का होगा।
   3.    शिन इस घर में लाभकारी है या अशुभ, इसका फैसला 8 वें घर में पड़े
         ग्रहों द्वारा िकया जाएगा।
   4.    जब शिन इस घर में अशुभ हो जाता है, तो जातक के िववाह के बाद
         उसके ससुराल वालों को समस्याओं का सामना करना पड़ेगा।


अनुभव:

   1.  गुरु का आशीवार्द लेता रहे तो अनजान व्यिक्त भी सहायता पर होगा।
   2.  अच्छी िक़स्मत वाला।
   3.  शराब माँस से दू र।
   4.  अमूमन ससुराल से धन पाए लेिकन ससुराल के िलए हािन।
   5.  देखने में सीधा साधा लेिकन अकलमंद।
   6.  साँपों, कीड़ों को मारने वाला।
   7.  िवध्या अधूरी।
   8.  सगाई के िदन से ही ससुराल में धन व प्राण हािन होने लगेगी।
   9.  किठन मेहनत के बाद भी पयार्प्त धन लाभ नहीं होता।
   10. वहमी।
   11. गुरु पूजन करने से शिन का ज़हर कम हो जाएगा।
   12. नंगे पैर मंिदर लगातार जाना शिन के बुरे असर पर अंकुश का काम
       करेगा।
   13. दो रंगी भैंस का साथ मनहूस होगा।
   14. भूरी भैंस पालने से उत्तम फल होगा।
   15. राहु 12 के वक़्त ससुराल में धन दौलत की कमी।


िनशािनयां:

   1.    अधूरी पड़ाई।
   2.    पत्नी चालाक होगी।

                                264
                            रोिहत शमार्

   3.   छत से िगरने या िसर पे चोट लगने के योग।


सावधािनयां:

   1.   उड़द, चना या काली िमचर् का व्यापार आपके िलए बहुत अच्छा
        रहेगा।
   2.   अपने माथे िसर पर तेल लगाने से आपका बुरा हाल होगा। अपने माथे
        पर दू ध का ितलक लगाएं ।
   3.   अपने ससुराल वालों की भलाई के िलए सांप को दू ध िपलाएं ।
   4.   मंिदर में उड़द, काली िमचर्, चना, या चंदन की लकड़ी दान करें।
   5.   आपको मांसाहारी भोजन नहीं करना चािहए और न ही शराब का
        सेवन करना चािहए।
   6.   गेहूं की रोटी पर सरसों का तेल लगाकर कुत्ते या कौए को िखलाएं ।
   7.   आपको मजदू रों की कमाई नहीं रखनी चािहए।


उपाय:

   1.   हर रोज़ नंगे पाँव मंिदर जाना।
   2.   गुरु सेवा करना।
   3.   गुरु दशर्न करना।
   4.   भूरी भैंस की सेवा करना।
   5.   शराब माँस का सेवन ना करना।
   6.   43 िदनों तक लगातार नंगे पैर मंिदर के दशर्न करें और अपनी सभी
        गलितयों के िलए भगवान से क्षमा मांगें।




                                265
                            !ह# क& 'नशा'नयां

Saturn in Third House



                                         Sa


िमले राजा दो शेर, बकरी कहेंगे।

मगर मदर् माया   अलग ही रहेंगे।



   तृतीय भाव में यिद शिन शिक्तशाली हो तो इस घर से संबंिधत
सभी पहलू सकारात्मक पिरणाम देते हैं। तीसरे घर में शिन जातक
को व्यापार के िलए छोटी यात्राएं करने के अवसर प्रदान करता है जो
सफल होते हैं। वह आरिक्षत रहना चाहते हैं और िकसी के सामने
आसानी से नहीं खुलेंगे। तृतीय भाव व्यिक्त के लेखन कौशल का भी
संकेत देता है। सकारात्मक शिन उसे एक अच्छा और प्रिसद्ध लेखक
बना सकता है। यिद शिन लाभकारी है तो पड़ोस से संबंध बेहतर होते
हैं।

   तीसरे घर में कमजोर शिन भाई-बहन, दोस्तों और सहकिमर् यों के
साथ प्रितबंिधत संबंध दे सकता है। व्यिक्त अपने प्रयासों के कारण
जीवन में आगे बढ़ता है लेिकन जीवन में देर से उठता है। िशक्षा में देरी
हो सकती है। शिन िवदेश यात्रा के अवसर भी देता है लेिकन जीवन
में बाद की अवस्था में।




                                  266
                            रोिहत शमार्

िवशेष:

   1.    यह घर मंगल का पक्का घर है। जातक स्वस्थ, बुिद्धमान और बहुत
         सहज होगा। यिद जातक धनवान है तो उसके पिरवार में पुरुष सदस्य
         कम होंगे।
   2.    जब तक जातक शराब और मांसाहार से दू र रहेगा, वह लंबे और
         स्वस्थ जीवन का आनंद उठाएगा।


अनुभव:

   1.    पराक्रमी, भाई बहनो से युक्त, झगड़े मुक्कदमे में िवजय।
   2.    शत्रु पे भारी, आँ खों का डाक्टर, भाईयों से सहायता पाए।
   3.    धनवान ज़रूर होगा, मकान वाहन से युक्त।
   4.    मकान का उत्तर या पिश्चम िदशा में मुख्याद्वार शुभ।
   5.    पराये लोग और िक़स्मत मददगार होगी।
   6.    शराब कबाब से दू र।
   7.    केतु अशुभ या कमज़ोर हो तो कुत्ता पालना बािलिक तीन कुत्ते एक
         साथ पालना धन वेयोपार के मामले में मदद देगा।
   8.    वेयोपार में शिन के कामों से लाभ िमलेगा।
   9.    अपने मकान होंगे, मकान में अंधेरी कोठरी का साथ ज़रूर होगा।
   10.   छोटे भाई िजतने अिधक हो उतना ही शिन का शुभ फल होता है।
   11.   बड़े भाई से झगड़ा।
   12.   चोर ठग िफर भी मंदा हाल रहेगा धन की िस्थित में।
   13.   ऐसा के इसको चाहे इसका बाप करोड़ रुपए दे दे सब खा पी
         जाएगा।
   14.   धन हाथ में ना िटकेगा।
   15.   घर पे कुआँ -हेंडपम्प हो तो अपनी ही आयु पे भारी और शिन अशुभ
         का फल ज़ोरों पे होगा।
   16.   कीकर, बेरी, आक, इमली के पेड़ का साथ हो तो लवलद होगा या हो
         जाएगा।
   17.   िकसी भी हालत में घर के बाहर या घर के अंदर ज़मीन में गड़ा पत्थर
         हो तो घर में मौतों का बहाना होगा।


                               267
                       !ह# क& 'नशा'नयां

िनशािनयां:

   1.   पिरवार में 3 चाचे, 3 मामा, 3 मौसी, भाई या बेिटयाँ होने के योग।
   2.   कभी पैसे नहीं जोड़ पाएगा।
   3.   बार बार क़ज़र् लेगा।


सावधािनयां:

   1.  काला और सफेद कुत्ता रखते हैं तो यह आपके धन में वृिद्ध करेगा।
   2.  अपने घर के पीछे के छोर की ओर एक अंधेरे कमरे का िनमार्ण करें
       और उसमें शिन से संबंिधत चीज़ें रखें।
   3. अपने घर के प्रवेश द्वार पर लोहे की कील गाड़ना।
   4. यिद आपकी आँ खों पर बुरा प्रभाव पड़ता है तो मुफ्त में आँ खों की
       दवाइयाँ िवतिरत करें।
   5. भगवान गणेश से प्राथर्ना करें।
   6. मांसाहारी भोजन और शराब का सेवन न करें।
   7. अपने घर का प्रवेश द्वार पिश्चम या दिक्षण की ओर न रखें।
   8. आपकी छत पर कोई ईंधन न हो।
   9. अपने घर के पिरसर के भीतर एक बेर का पेड़ लगाएं ।
   10. उड़द की दाल, चमड़ा या लोहा दान करें या उन्हें पानी में प्रवािहत करें।
   11. अपने चाचाओं का ख्याल रखनाआये।


उपाय:

   1.   तीन कुत्ते पाले।
   2.   घर में अंधेरी कोठरी बनाए।
   3.   ज़मीन के अंदर बाहर पत्थर गड़ा हो तो िनकाल दे।
   4.   केतु के उपाय मददगार और आवश्यक है।




                                 268
                                 रोिहत शमार्

Saturn in Fourth House




                                               Sa
ख़ुश्क ज़हर से मरने वाला मरे गा।

घुली जब वह पानी न कोई बचेगा।



       चौथे घर में शिन को आमतौर पर अनुकूल नहीं माना जाता है।
चौथे घर में शिन के साथ जातक बचपन में या अपने शुरुआती जीवन
में सुख और आराम से वंिचत रह सकता है। शुरुआती जीवन में बाधाएं
और समस्याएं पिरपक्व की सोच बना सकती हैं।

     जातक अपनी वास्तिवक उम्र से अिधक पिरपक्व, िज़म्मेदार और
वृद्ध िदख सकता है और सांसािरक जीवन में अिधक रुिच नहीं रखता।
वह गंभीर लग सकता है और िकसी भी प्रकार के मनोरंजन में
िदलचस्पी नहीं ले सकता। जीवन में प्रगित एक िवलंिबत अवस्था में
आती है, हालांिक जातक बहुत पिरश्रमी होगा।

      इस घर को सबसे महत्वपूणर् घर माना जाता है क्योंिक यह
जीवन में खुशी की भावनाओं, संतुिष्ट के स्तर, िनवास, संपित्त, मां के
साथ संबंधों, घरेलू वातावरण, वाहन, कृिष भूिम, पशुपालन और को
दशार्ता है। यह घर मन की शांित के िलए सबसे महत्वपूणर् है।

  ऐसा जातक आसानी से उदास और तनावग्रस्त हो जाएगा। वह
आत्मिवश्वास की कमी महसूस कर सकता है जो भिवष्य में प्रगित
करने के िलए जीवन के लगभग हर क्षेत्र में प्रितकूल प्रभाव डाल
                                    269
                       !ह# क& 'नशा'नयां

सकता है। चतुथर् भाव में शिन होने से माता के साथ संबंध खराब हो
सकते हैं और जातक को कुछ स्वास्थ्य समस्याओं से पीिड़त होना पड़
सकता है, िजनमें कमजोर हिड्डयां, छाती और हृदय या बीपी की
समस्याएं शािमल हैं।


िवशेष:

    1.   जातक अपने माता-िपता के िलए समिपर् त होगा और प्रेमपूणर् स्वभाव
         का होगा।
    2.   जब भी जातक खराब स्वास्थ्य से पीिड़त हो, तो शिन से जुड़ी चीजों
         का उपयोग अच्छे पिरणाम देगा।
    3.   जातक के पिरवार में कुछ लोग िचिकत्सा पेशे से संबद्ध रखने वाले हो
         सकते हैं।
    4.   शराब पीना, सांपों को मारना और रात में घर की नींव रखना बहुत बुरा
         पिरणाम देगा।
    5.   रात में दू ध पीने से भी बुरे पिरणाम िमलेंगे।


अनुभव:

    1.   शिन अब तेवे वाले पे कभी मंदा प्रभाव ना देगा।
    2.   सबसे बड़ी िनशानी मकान पे देगा। िजतना सुंदर मकान या जैसा
         मकान वैसा शिन का प्रभाव होगा।
    3.   चंद्र 2, 3 भाव में मा बाप का सुख सागर लम्बा।
    4.   जातक कई बार अधरंग का िशकार हो जाता है।
    5.   शिन शुभ हो तो भी िपता या ससुर एक पे तो मृत्यु तक भारी अवश्य
         होगा।
    6.   िवदेश यात्रा का शुभ फल होगा।
    7.   ज़मीन जायेदाद अिधक, ग्रस्थ जीवन सुखी, चोपाया वाहनो का सुख
         िमले।
    8.   सुख की कमी, शरीर या तो कमज़ोर या अत्यिधक मोटापा।
    9.   स्वास्थ की हािन होती है।


                                270
                             रोिहत शमार्

   10. नशाखोरी अब एकदम सेहत पे हमला करेगी।
   11. साँपों या कीड़ों को मारना अशुभ फल देगा।
   12. बचपन से ही सारी आयु बेहद मेहनती, दौड़ धूप परेशािनयों का समय,
       सुखों की कमी।
   13. मकान बेढंगा बना होगा।
   14. मकान बनते हुए रोक देना या रुक जाए तो अशुभ शिन की िनशानी
       होगी।
   15. मकान बनते हुए रात के समय नीव खोदना बुरा वक़्त लाएगा।
   16. धन की कमी रहेगी।
   17. िसर पे गहरी चोट लग सकती है।


िनशािनयां:

   1.    माता बीमार रहती है।
   2.    कानो और आँ खों के रोग होंगे।
   3.    घर में टू टे चश्मे होंगे।


सावधािनयां:

   1.    सांप को दू ध िपलाएं ।
   2.    कौआ या भैंस को चावल िखलाएँ ।
   3.    चावल या दू ध िकसी कुएं में िगराएं ।
   4.    तेल, उड़द की दाल और काले कपड़े का दान करें।
   5.    बहते पानी में शराब प्रवाह करे।
   6.    समाज में अपने से नीचे लोगों की मदद करें।
   7.    अपने चिरत्र को साफ रखें।
   8.    हरे और काले कपड़े न पहनें।
   9.    दू ध से बनी चीजों का अिधक सेवन न करें।
   10.   मछली न पकड़ें और न ही खाएँ ।




                                 271
                     !ह# क& 'नशा'नयां

उपाय:

   1.   चंद्र के उपाय मददगार होंगे।
   2.   कुएँ में कच्चा दू ध िगराए।
   3.   6 कुिज्जयों में सरसों का तेल भरकर कीचड़ में डु बोएँ ।
   4.   100 िदन लगातार कौयों को रोटी डाले।
   5.   400 ग्राम या 4 िकलोग्राम काले माह सबूत जल प्रवाह करे।




                               272
                                 रोिहत शमार्

Saturn in Fifth House




भरे जन्म पर   जो ख़ज़ाने दवामी।                  Sa
फ़िरश्ता ए अजल बोल देगा नीलामी।



    यह घर बुिद्ध, मानिसक शिक्त, सीखने की क्षमता, सामािजक
िस्थित, संतान, रोमांस, जुआ, सट्टा, रचनात्मकता और जातक के के
कलात्मक रवैये पर प्रकाश डालता है। पंचम भाव में शिन की
उपिस्थित पंचम भाव से संबंिधत मामलों जैसे अध्ययन, प्रेम संबंधी
मामलों और जातक की रचनात्मकता के रवैये में देरी करती है। िवशेष
रूप से संतान प्रभािवत होती है।

     शिन िववाह में देरी करता है और प्रेम संबंधों से संबंिधत मामलों
में बाधाएं लाता है। ऐसे जातक को अगर जुआ सट्टे की लत लग जाए
तो वह अपना सब कुछ तबाह कर लेता है। ऐसे जातकों की संतान भी
िवलम्ब से हो सकती है। ऐसे जातकों का पािरवािरक जीवन भी
प्रभािवत होता है और उन्हें बचपन में पिरवार में सख्त अनुशासन के
माहौल का सामना करना पड़ता है। नकारात्मक शिन िपत्ताशय, पेट
और अग्न्याशय से संबंिधत स्वास्थ्य समस्याओं को दशार्ता है।




                                    273
                       !ह# क& 'नशा'नयां

िवशेष:

   1.    यह घर सूयर् से संबंिधत है, जो शिन के िलए अयोग्य है।
   2.    जातक को 48 साल तक घर नहीं बनाना चािहए, अन्यथा उसका बेटा
         पीिड़त होगा। उसे खरीदे हुए घर में रहना चािहए।
   3.    उसे अपने बच्चों के कल्याण के िलए अपने पैतृक घर में बृहस्पित और
         मंगल की चीज़ें स्थािपत करनी चािहए।
   4.    शिन अशुभ है तो, जातक बेईमान होगा।


अनुभव:

   1.    मेहनती भोला बादशाह लेिकन अकलमंद।
   2.    धािमर् क िवचार न्याय िप्रये।
   3.    मकान 48 वषर् की आयु के बाद बनेगा।
   4.    बजुगोर्ं की संगत करने वाला।
   5.    मेहनत से ही तरक़्क़ी पाए।
   6.    काम कारोबार की कभी कमी ना आएगी।
   7.    अमूमन इस भाव में ज़रूरी नहीं के शिन के काम करता हो, काम कोई
         भी करे मन लगाकर करता होगा।
   8.    सरकारी नौकरी भी हो तो ईमानदारी से काम करे।
   9.    नर संतान में एक बच्चे के मरने या गभर्पात का योग होता है।
   10.   दशम भाव में बृहस्पित, केतु या दोनो में से एक भी हो तो औलाद में
         लड़के अिधक लड़िकयाँ कम होती है।
   11.   कम संतान, संतान के मरने के योग।
   12.   जुए में हािन।
   13.   शराब माँस का सेवन हािनकारक।


िनशािनयां:

   1.    पड़ाई में रुकावट 16 - 18 साल में आती है।
   2.    पुत्र देरी से पैदा होने के योग।
   3.    घर की छत या दीवारों से सिरया बाहर िनकला होगा।

                                274
                           रोिहत शमार्

सावधािनयां:

   1.   बच्चे के जन्म के समय, मेहमानों को नमकीन चीजें परोसें।
   2.   अपने पास सोना और केसर रखें।
   3.   48 वषर् के होने से पहले आपको घर का िनमार्ण नहीं करना चािहए।
   4.   साँप को दू ध िपलाएँ ।
   5.   तेल और शराब का दान करें।
   6.   मांसाहारी भोजन और शराब का दान करें।
   7.   झूठ न बोलना।


उपाय:

   1.   48 वषर् बाद मकान।
   2.   100 बादाम मंिदर में चड़ा कर आधे बादाम वािपस प्रसाद के रूप में
        ले आए वह सफ़ेद कपड़े में बाँधकर रखे। याद रहे ये बादाम कोई
        खाए ना।
   3.   अंधे िभखारी को लड्डू दान दे।
   4.   संतान जन्म पे मीठे की जगह नमकीन बाँटे।
   5.   िकसी धािमर् क स्थान पर 10 बादाम चढ़ाएँ और आधे घर वापस लाएँ ।




                               275
                           !ह# क& 'नशा'नयां

Saturn in Sixth House




बुरा लड़का गो पैसा खोता न अच्छे ।
                                          Sa
मगर काम िफर भी वह अक्सर ही आते।



   छठा घर जीवन के कई पहलुओ ं को दशार्ता है।जैसे कायर्, सेवा,
नौकर, मामा, बाधाएं , िववाद, ऋण, शत्रु, कमर्चारी, कोटर् केस, छोटी-
मोटी चोटें छठे भाव से शािसत होती हैं। शिन व्यिक्त में दृढ़ता और
अनुशासन देता है। छठे भाव में शिन के साथ जातक अपने काम में
सख्त हो सकते हैं और कायर्शील भी हो सकते हैं। इस तरह के जातक
में िजम्मेदारी की भावना होती है।

   इस घर में मजबूत शिन अपने शांत और अनुशािसत रवैये के
माध्यम से दुश्मनों को नष्ट कर देता है। यहां शिन भी दीघार्यु
सुिनिश्चत करता है। छठे भाव में मजबूत शिन िवदेशी भूिम का दौरा
करने के अवसर भी बनाता है। छठे भाव में मजबूत शिन के साथ
जातक अपने छोटे भाइयों और बहनों का समथर्न प्राप्त करता है।

     नकारात्मक, कमजोर या दुबर्ल शिन, आं तों, जोड़ों के ददर् और
हिड्डयों में िवकृित संबंधी समस्याएं पैदा कर सकता है।




                                   276
                             रोिहत शमार्

िवशेष:

   1.    यिद शिन से संबंिधत कायर् रात में िकए जाएं तो यह हमेशा लाभकारी
         पिरणाम देगा।
   2.    जब शादी 28 साल बाद होगी तो यह अच्छे पिरणाम देगा।
   3.    जब केतु अच्छी तरह से है तो जातक धन, लाभदायक यात्रा और
         बच्चों से खुशी का आनंद लेने वाला होगा।
   4.    जब शिन से जुड़ा सामान लाएगा, जैसे चमड़े और लोहे की चीजें,
         खराब पिरणाम देगा, खासकर जब शिन छठे भाव में वषर्फल में आया
         हो।


अनुभव:

   1.  बाप से भी ऊपर का िखलाड़ी खाना नो॰1 में कोई भी ग्रह हो अब शिन
       के प्रभाव से अपने आप शुभ फल देगा।
   2. एक मुसाम से दो बाल पैदा हो तो हुनरमंद, बुिधमान।
   3. 28 वषर् बाद अगर शादी हो तो शादी के बाद लड़के होने के अिधक
       योग होते हैं।
   4. माँस शराब से िबलकुल दू र रहे।
   5. ज्योितष, आयुवेर्द में रूिच।
   6. कबाड़ी, वक़ील, जज के कामों से लाभ।
   7. बंद गाली का मकान हो सकता है।
   8. ज़ुबान का चस्का, शौनकीया शराब का सेवन, माँस शराब का सेवन
       नुक़सान व मान हािन देंगे।
   9. चमड़े की चीज़ें िगफ़्ट लेना या चमड़े के जूते पाओं में पहनना मान
       हािन का कारण बन सकता है।
   10. परेशािनयों की िनशानी जूता घूम हो जाना होगा।
   11. धम्स्थार्न से जूता गुम या चोरी हो जाना बुरे समय की िनशानी होगी।
       सेहत ख़राब, पुलीस केस, मुक़्दमा, मान हािन आिद हो सकती है।
   12. अपनी या ताये चाचे की टांगो की हड्डी टू टी हुई अथवा टांगो में नुक़्स।
       अपनी टांगो पे भी भारी, चोट आना या टाँग कट जाना या ऐिक्सडेंट
       होना जैसे योग हो सकते है।


                                 277
                        !ह# क& 'नशा'नयां

िनशािनयां:

   1.    जन्मस्थान के पास बंद गली होगी या लोहे की मशीने ख़राब होती
         रहेंगी।
   2.    िकसी के िलए िकतना भी कुछ कर ले कोई थैंक्स नहीं करेगा।
   3.    िकसी दुघर्टना में पैर पे गम्भीर चोट लग सकती है।


सावधािनयां:

   1.    अपने व्यवसाय की प्रगित के िलए, बुध के उपाय करें।
   2.    बीमारी के दौरान, सरसों के तेल से भरे िमट्टी के बतर्न को िकसी झील
         के नीचे या जमीन में गाड़ दें।
   3.    अपने बच्चों के स्वास्थ्य के िलए, अपने घर में एक काला कुत्ता पालें।
   4.    काले सांप को दू ध िपलाएं ।
   5.    बेर के पेड़ की जड़ों में दू ध दें।
   6.    शिनवार को मजदू रों को 6 जोड़े जूते दान करें।
   7.    मांसाहारी भोजन या शराब का सेवन न करें।
   8.    अपने चिरत्र को साफ रखें।
   9.    बहते पानी में बादाम और नािरयल फेंकें।
   10.   लोहे और चमड़े का सामान शिनवार न खरीदें।
   11.   अपने चमड़े के जूते चोरी होने से बचाए रखें।
   12.   अमावस्या की राित्र शिन से संबंिधत कोई भी कायर् प्रारंभ न करें।
   13.   यिद आपके घर में दू ध देने वाले पशु की मृत्यु हो जाती है तो बकरी
         पालें।
   14.   शिनवार का व्रत रखें।
   15.   भैरव मंिदर में शराब का दान करें।
   16.   झूठ न बोलना।
   17.   कुत्ते या कौवे को गेहूं की रोटी पे सरसों का तेल लगाने के बाद
         िखलाएं ।




                                  278
                           रोिहत शमार्

उपाय:

   1.   ताये चाचे के पाओं छूकर आशीवार्द लेता रहे।
   2.   6 कुिज्जयाँ सरसों के तेल से भरकर कीचड़ में दबाए।
   3.   चमड़े से बनी वस्तुयों का प्रेयोग ना करे।
   4.   दुधारू पशु मरते हो तो बकरी पाले।
   5.   काला कुत्ता पाले।




                               279
                           !ह# क& 'नशा'नयां

Saturn in Seventh House




उल्ट रंगी बोतल जो नाजनीं थी।                  Sa
कफ़न खींचने को वो ते रा खड़ी थी।



   जन्म कुंडली का सातवां घर जीवनसाथी से िववाह, संबंधों और
सुख के िलए माना जाता है। सातवें घर में पता चलता है िक क्या
आपको अपने जीवनसाथी का समथर्न िमलेगा या िवश्वासघात
िमलेगा। आपके जीवन साथी के साथ िरश्ता िकतना मजबूत होगा?

  हालाँिक शिन यहाँ उच्च का हो जाता है, िफर भी शिन के पिरणाम
उसकी िस्थित, शिक्त और संकेत पर िनभर् करते हैं। सातवें घर में,
शिन आमतौर पर शादी में देरी करता है। जीवनसाथी शिन के स्वभाव
के साथ मेल खा सकता है यानी पिरपक्व और कतर्व्यपरायण। ऐसे
जातक को िववाह से संबंिधत मामले में जल्दबाजी नहीं करनी चािहए
और धैयर् के साथ िनणर्य लेना चािहए।

   वह व्यावसाियक िदमाग का होगा। जातक िपता और बड़ों का
सम्मान करने वाला और धािमर् क होगा। माँ अनुशासन में सख्त होंगी।

    कमजोर और दुबर्ल शिन, प्रजनन अंगों, मूत्र पथ के संक्रमण,
घषर्ण और सेक्स में रुिच की कमी के रोग दे सकता है।



                                 280
                             रोिहत शमार्

िवशेष:

   1.    यह घर शिन के दोनों िमत्र बुध और शुक्र से प्रभािवत है। तो यह ग्रह
         इस घर में बहुत अच्छे पिरणाम देता है।
   2.    मशीनरी और लोहे, शिन से जुड़े व्यवसाय बहुत लाभदायक होंगे।
   3.    यिद जातक अपनी पत्नी के साथ अच्छे संबंध रखता है, तो वह सुखी
         और समृद्ध होगा, लंबे जीवन और अच्छे स्वास्थ्य का आनंद उठाएगा।
   4.    यिद बृहस्पित 1 भाव में है, तो सरकार से लाभ होगा।
   5.    यिद जातक व्यिभचार है और शराब पीता है तो शिन अशुभ हो जाता
         है।


अनुभव:

   1.  ऐसा जातक जन्म से धनवान ना भी हो तो भी उम्र के साथ साथ पैसा
       आता जाएगा।
   2. सरकारी काम व क़ानूनी दाव पेच का जानकार होगा।
   3. िजस्म पे एक एक बाल हो तो शिन शुभ होगा(कई बार एक एक जगह
       पे दो दो बाल या दो मुँह बाल हुआ करते हैं)
   4. अपने मकानो का शुभ फल होगा।
   5. मकान बने बनाए ले तो शुभ फल देंगे।
   6. शादी 22 के बाद होगी।
   7. हठी, बुिधमान, नज़र तेज़, अच्छा सलाहकार, हुक्म चलने वाला,
       मुक़दमे में िवजय, राजनैितक।
   8. शराब माँस का सेवन करने वाला।
   9. पर स्त्री से सम्बंध बनाने वाला।
   10. शादी 22 से पहले तो नज़र कमज़ोर।
   11. बुध लगन में हो तो मृत्यु िसर की चोट से।
   12. शराब या परस्त्री के कारण हिथयार का भय या अचानक दुघर्टना या
       मौत हो सकती है।




                                 281
                      !ह# क& 'नशा'नयां

िनशािनयां:

   1.   पत्नी की उम्र जातक से बड़ी होगी या देखने में बड़ी लगती होगी।
   2.   बहुत चालाक और होिशयार और वो भी ऊँचे दजेर् का।
   3.   शादी देर से होती है या शराबी कबाबी भी हो सकता है।


सावधािनयां:

   1.   काली गाय की सेवा करें।
   2.   यिद 1 भाव खाली है तो अपने घर में शहद से भरा बतर्न रखें।
   3.   अपनी आं खों पर सफेद सुरमा लगाएं ।
   4.   एक बांसुरी में गुड़ भरें और िफर उसे वीरान जगह पर गाड़ दें।
   5.   मांसाहारी भोजन और शराब का सेवन न करें।
   6.   तेल और शराब का दान करें।
   7.   झूठ न बोलना।
   8.   अपने चाचाओं की मदद करें।


उपाय:

   1.   परस्त्री से बचे।
   2.   बाँसरी में चीनी भर कर कच्ची जकमीन में दबाएँ ।
   3.   शहद एक कुज्जी में भरकर कच्ची ज़मीन में दबाएँ ।
   4.   कोटर् कचहरी जब भी जाए ख़ुशबूदार सफ़ेद फूल अवश्य िगराए।




                                282
                                रोिहत शमार्

Saturn in Eighth House




ख़ुशी जन्म की उसकी क्या वो करेगा।
                                                       Sa
जन्म से ही िजसके   हो मातम पड़ेगा।



   आठवें घर में शिन के साथ व्यिक्त जादू िवज्ञान, काले जादू ,
रहस्यों और गुप्त ज्ञान के प्रित अपनी रुिच िदखाते हैं। हालाँिक,
पिरणाम शिन की ताकत और शिन के संकेत के अनुसार होता है।
शिन भूिमगत से संबंिधत मामलों और व्यवसायों का भी प्रितिनिधत्व
करता है। ऐसे व्यिक्त खनन, तेल, सजर्न या एक वैज्ञािनक के पेशे में
हो सकते हैं। आठवें घर में शिन लंबी उम्र का संकेत देता है।

  जातक को अपनी िशक्षा में समस्याओं और बाधाओं का सामना
करना पड़ सकता है। कई बार संतान देरी से होती है और जातक को
किठन और संघषर्पूणर् जीवन जीना पड़ सकता है। आठवें घर का एक
महत्वपूणर् पहलू िवरासत है। यहाँ एक मजबूत शिन पूवर्जों से िवरासत
को सुिनिश्चत करता है।

    नकारात्मक शिन दुभार्ग्य, िचं ताओं, िनराशा, बड़ी दुघर्टनाओं और
लंबे समय के रोगों का कारण बन सकता है। इस घर से िववािहत
जीवन सुख भी देखा जाता है। नकारात्मक शिन इस से संबंिधत
मामलों में बाधाओं और देरी लाएगा।



                                    283
                        !ह# क& 'नशा'नयां

िवशेष:

   1.    8 वें घर में कोई भी ग्रह शुभ नहीं माना जाता है।
   2.    जातक का लंबा जीवन होता है, लेिकन उसके िपता का जीवनकाल
         छोटा होता है।
   3.    जातक के भाई या जातक उनसे शत्रुता करता हैं।
   4.    इस घर को शिन का मुख्यालय माना जाता है, लेिकन यह खराब
         पिरणाम देगा अगर बुध, राहु और केतु कुंडली में अशुभ हैं।


अनुभव:

   1.    शिन का इस भाव में िमला जुला असर देखने को िमलता है।
   2.    साँझेदारी के कामों से लाभ।
   3.    परदेस का जीवन।
   4.    खोजी स्वभाव वाला।
   5.    शिन से सम्भंिधत चीज़ों के वेयोपार नौकरी से लाभ पाता है।
   6.    िवदेश योग, यात्राएँ अिधक।
   7.    छाती पे बाल कम हो तो शिन शुभ मानना चािहए, ऐसा जातक धनी
         होता है।
   8.    तृतीया भाव में शुभ ग्रह हो तो शिन का नेक प्रभाव होगा।
   9.    माता के पेट में आते ही मौतों के वॉरंट जारी कर देगा (तृतीया भाव में
         शत्रु ग्रह या राहु केतु होंगे )।
   10.   छाती पे बाल अिधक होंगे तो धन की कमी होगी।
   11.   घर में साँप, िबच्छु , कीड़े िनकलते होंगे।
   12.   मकान गली बंद या कॉनर् में होगा।
   13.   मकान में दरारें आिद िनशािनया होंगी।
   14.   सरायें या धमर्शाला में दान देना जातक को स्वयं मकानहीन कर देगा।
   15.   लम्बी बीमारी के बाद मृत्यु पावे या ऐिक्सडेंट में मृत्यु का भय रहेगा।
         ख़ासकर वषर्फल में जब शिन 8 भाव में आए।




                                  284
                            रोिहत शमार्

िनशािनयां:

   1.   दुघर्टना होने के योग।
   2.   लम्बी दवा या कोटर् केस के योग।
   3.   चीज़ों को ठोकर मारने की आदत या जूते अच्छे नहीं होंगे।


सावधािनयां:

   1.   चांदी का एक चौकोर टु कड़ा अपने पास रखें।
   2.   स्नान करते समय पानी में दू ध डालें और पत्थर या लकड़ी के टु कड़े
        पर बैठ कर स्नान करे।
   3.   शराब का सेवन न करें।
   4.   साँपों को मत मारना।
   5.   8 िकलो काली उड़द की दाल पानी में प्रवािहत करें।
   6.   अपने चाचाओं का ख्याल रखना।
   7.   कुत्तों को रोटी िखलाएं या उस पर सरसों का तेल लगाने के बाद कौवे
        को िखलाएं ।


उपाय:

   1.   चाँदी का चौरस टु कड़ा 4 ग्राम का पास रखे।
   2.   8 िकल्लोग्राम माह साबुत जल परवाह करे हर वषर्।
   3.   कॉनर् , बंद गाली का मकान ना बनाए।




                               285
                        !ह# क& 'नशा'नयां

Saturn in Ninth House




भरे जन्म पर   जो ख़ज़ाने दवामी।                             Sa
फ़िरश्ता ए अजल बोल देगा नीलामी।



   नवम भाव आस्था, धमर्, उसकी मान्यताओं और लंबी यात्राओं को
दशार्ता है जो अिधकतर धािमर् क होती हैं। भाग्य का स्तर और िपता
के साथ संबंधों को भी इस घर से देखा जाता है।

    यह बृहस्पित का घर है। शिन और बृहस्पित दोनों में ज्ञान,
पिरपक्वता, अनुशासन और धमर् के प्रित झुकाव के गुण हैं।

     नवम भाव में शिन वाला जातक अपनी मेहनत के बल पर जीवन
में सब कुछ हािसल करने में सक्षम होता है। अच्छा और मजबूत शिन
धािमर् क गुण देता है। जातक धमर् ज्ञान अनुशासन िवषयों पर अपने
िवचार स्पष्ट रूप से एक उपदेशक की तरह व्यक्त कर सकता है।

    उनकी धािमर् क पुस्तकों में रुिच होती है और आध्याित्मक िवषयों
पर चचार् करना पसंद करते हैं। वह कानून का पालन करेगा और अपने
धमर् के अनुसार अनुष्ठानों में िवश्वास करेगा।

   िपता, िशक्षकों और बड़ों के प्रित उनका सम्मान रहता है। िपता,
िशक्षकों और बड़ों का आशीवार्द शिन को और मजबूत बनाता है।
जातक तीथर् यात्रा और धािमर् क यात्रा के िलए बहुत सारे अवसर पाते

                                 286
                             रोिहत शमार्

हैं। उसे धािमर् क और आध्याित्मक लेख या िकताबें िलखने का भी
मौका िमल सकता है। इस घर में शिन के होने से बीमािरयों को ठीक
होने में लंबा समय लग सकता है।


िवशेष:

    1.   जातक तीन घरों का मािलक हो सकता है।
    2.    वह एक सफल टू र ऑपरेटर या िसिवल इं जीिनयर होगा।
    3.   वह लंबे और सुखी जीवन का आनंद लेगा और माता-िपता का भी
         सुखी जीवन होगा।
    4.   तीन पीिढ़यों को बनाए रखने से शिन के बुरे प्रभावों से रक्षा होगी।
    5.   यिद जातक दू सरों के िलए सहायक है तो शिन हमेशा अच्छे पिरणाम
         देगा।


अनुभव:

    1.   शिन अब बुध के इशारे पे चलेगा, जैसा बुध वैसा शिन का प्रभाव
         होगा।
    2.   शिन नवम भाव में आमतौर पे शुभ ही होगा।
    3.   तीन मकानो का योग होता है।
    4.   आँ गन में पत्थर का काम िकया होगा।
    5.  शराब का सेवन आमदन पर अच्छा या बुरा प्रभाव ना देगा।
    6.  िक़स्मत वाला, ज्योितषी, क़ानून का िवशेषज्ञ मुक़दमे में िवजयई,
        वक़ील, जज या सरकारी अफ़सर, राजदरबार से लाभ।
    7. मकानो से सम्भंिधत काम, बजाजी, सरकारी नौकरी, स्वणर्कार,
        ज्योितष आिद के कामों से धन पाता है।
    8. शुक्र दू सरे भाव में शिन अब 9 गुना अच्छा असर देगा।
    9. टाहली, फ़्लाह के पेड़ का साथ बुध अशुभ, नज़र कमज़ोर संतान
        िवघन, बदले की भावना, पिरवार में िकसी को िसर पे चोट लगे या
        िदमाग़ी बीमािरयाँ होती है।
    10. छत पर टू टा फ़िनर् चर रखा होगा। घर में अंधेरी कोठरी को रोशन कर
        िदया होगा।

                                 287
                        !ह# क& 'नशा'नयां

   11. अब शिन के काम धंधे अशुभ फल देंगे।
   12. बृहस्पित से सम्भंिधत कामों का शुभ फल होगा।


िनशािनयां:

   1.    घर की छत पे कबाड़, टू टा फ़िनर् चर या टू टी चोखाटें पड़ी होंगी।
   2.    जातक अपने नाम पे मशीने ख़रीदता है तो क्लेश होता है।
   3.    घर में पूराने बाँस या कोयला पड़ा होगा या कोई पुरानी धूफ,
         अगरबत्ती होगी िजसे इस्तेमाल में ना लाया जाता होगा।


सावधािनयां:

   1.    चावल या बादाम को बहते पानी में बहाएँ ।
   2.    सोना-चांदी और कपड़े से संबंिधत व्यवसाय अनुकूल रहेगा।
   3.    अपने घर के पीछे के भाग में एक अंधेरा कमरा िनिमर् त करें।
   4.    अपने घर की छत पर ईंधन इकट्ठा न करें।
   5.    बृहस्पित के उपाय सहायक होंगे।
   6.    केसर का ितलक लगाएं ।
   7.    भैरों मंिदर में शराब का दान करें।
   8.    एक काली भैंस रखें।
   9.    साँप को दू ध िपलाएँ ।
   10.   तेल या शराब का दान करें।
   11.   झूठ न बोलना।
   12. मांसाहारी भोजन या शराब का सेवन न करें।




                                  288
                            रोिहत शमार्

उपाय:

   1.   नीलम या पुखराज िवधवान की सलाह से धारण करे।
   2.   बुध को तारने वाले उपाय: - (1) मूँग साबुत ताम्बे की गड़वी में भरकर
        जल परवाह करे, (2) सात स्थान की िमट्टी की गोिलयाँ 100-100-
        100 तीन अलग अलग मंिदरों में एक ही िदन चड़ाएँ ।
   3.   छत पे टू टा हुआ लकड़ी का समान या फ़िनर् चर ना रखे।




                                289
                            !ह# क& 'नशा'नयां

Saturn in Tenth House




                                                       Sa
अक्स िदल का आँ खों पे इज़्ज़त करेगा।

क़दम पर क़दम        आगे बढ़ता चलेगा।



   दसवा घर कायर् के क्षेत्र को दशार्ता है िजसमें आप सरकार से या
अिधकािरयों से समथर्न और समथर्न भी प्राप्त करते हैं। दसवें घर में
शिन िजम्मेदारी और कतर्व्य की भावना पैदा करता है। दशम भाव में
शिन के साथ जातक अपने अधीनस्थों का ध्यान रखता है।

   व्यिक्त आम तौर पर जीवन के प्रित पारंपिरक दृिष्टकोण का
िवरोध करता है। वह अपने कतर्व्यों से भागता नहीं है बिल्क िजम्मेदारी
के साथ उसे पूरा करता है। यिद शिन अच्छी सितिथ से इस घर में
आसीन हो, तो शिन िकसी व्यिक्त को अपने पेशे में सफलता की
ऊंचाई पर ले जा सकता है लेिकन धीमी गित से।

   जातक अपनी मेहनत के कारण एक उच्च पद प्राप्त कर सकता है
और अपने विरष्ठ अिधकािरयों से प्रशंसा प्राप्त कर सकता है।
संभावना है िक एक व्यिक्त अपने कायर्स्थल पर अपने भावी
जीवनसाथी को भी पा सकता है।




                                       290
                            रोिहत शमार्

    यिद वह शिन से संबंिधत क्षेत्र जैसे तेल, धातु या खनन से जुड़ा
हुआ है, तो पिरणाम अिधक शुभ हो सकते हैं। जातक को अपने पेशे
के संबंध में या अपने व्यवसाय के प्रचार के िलए िवदेश जाने का
अवसर भी िमल सकता है। अगर शिन नकारात्मक सितिथ में हो तो
व्यवसाय के कारण सरकार से दण्ड या जेल भी जा सकता है।


िवशेष:

    1.   यह शिन का अपना घर है, जहाँ यह अच्छे पिरणाम देगा।
    2.   जातक तब तक धन और संपित्त का आनंद उठाएगा जब तक घर का
         िनमार्ण नहीं करवाता।
    3.   जातक को चतुरता से व्यवहार करना चािहए और एक स्थान पर
         बैठकर अपना काम करना चािहए। तभी वह शिन के लाभों का आनंद
         लेगा।है


अनुभव:

    1.   राजयोग।
    2.   हर तीसरा व सातवाँ वषर् उत्तम।
    3.   क्रोधी स्वभाव शुभ होगा।
    4.   अपने नाम पर मकान ना बनवाये, ज़मीन ले सकता है।
    5.  िपता की लम्बी आयु होगी।
    6.  शिन अब चारों तरफ़ देखने वाला साँप होगा।
    7.  िजस तरह चालाक होिशयार होगा, क्रोधी स्वभाव का मािलक उतना
        ही सफल होगा। िक़स्मत साथ देती जाएगी।(क्रोधी स्वभाव का
        मतलब के अन्नयाय के िख़लाफ़ आवाज़ उठाने वाला (रीबेलीयस)।
    8. राजदरबार से लाभ पता है। जादू , मंत्र आिद िवध्या की तरफ़
        आकिषर् त रहता है।
    9. बैठ कर करने वाले काम से धन अिजर् त करता है।
    10. शुभ ग्रह खाना नो॰ 4 में हो तो सवारी सुख या चौपाया पशु का साथ
        होता है।

                               291
                     !ह# क& 'नशा'नयां

   11. भागदौड़ वाले कामों का अशुभ फल होता है।
   12. िटक कर व शहर के अंदर वेयोपार या कामों का हमेशा शुभ फल
       होगा।
   13. िजस िदन से मकान बनाया अपने नाम से उसी िदन से शिन अशुभ
       फल देना शुरू कर देगा।
   14. धन की तंगी आम होगी अगर घूम िफर कर करने वाले काम करता
       होगा।
   15. अंधे िभखारी को पैसा दान देना मुबािरक ना होगा।
   16. दाह्ड़ी, मूँछ के बाल कम तो ऐतबार के क़ािबल ना होगा।
   17. आलस स्वभाव होगा, कम हौंसला, घबराहट हो जाना आिद शिन के
       अशुभ होने की िनशानी होगी।
   18. िक़स्मत का मारा।
   19. माता िपता के िलए कष्टकारी।
   20. मादक द्रव्यों का सेवन करना शिन के शुभ फल को कम करेगा।
   21. भागदौड़ कर के ही आजीिवका चलती होगी।
   22. नज़र की ख़रािबयाँ होंगी जो शिन के अशुभ होने की िनशानी होगी।


िनशािनयां:

   1.   िपता बीमार रहता होगा या मादक द्रव्यों का सेवन अत्यिधक करता
        होगा।
   2.   27 वषर् तक का समय मुिश्कलों भरा होगा।
   3.   पलकों को देर से झपकने की आदत होगी।


सावधािनयां:

   1.   अपने घर में पीतल की धातु में गंगा जल रखें।
   2.   दू सरों का सम्मान करना।
   3.   मांसाहारी भोजन और शराब का सेवन न करें।
   4.   अपने चाचा का ख्याल रखना।
   5.   धािमर् क स्थानों पर यात्रा करना।
   6.   48 साल के होने से पहले अपने घर का िनमार्ण न करवाएं ।


                               292
                             रोिहत शमार्

   7.    पशुओ ं को न मारना।
   8.    अपने पास कोई हिथयार न रखें।
   9.    ऐसे काम में िलप्त न हों िजसके िलए इधर-उधर भागना पड़े।
   10.   'भैरो' के मंिदर में शराब का दान करें।
   11.   कौवे और कुत्तों को रोटी पर सरसों का तेल लगाकर िखलाएँ ।
   12.   मजदू र का पैसा अपने पास न रखें।


उपाय:

   1.    10 अंधों को लड्डू दान दे और कुछ नहीं।
   2.    मकान अपने नाम पे ना बनवए।
   3.    जंग लगा हिथयार पास ना रखे।
   4.    नीलम रत्न परामशर् उपरांत धारण करे।




                                 293
                           !ह# क& 'नशा'नयां

Saturn in Eleventh House



                                                            Sa


दंतकथा दुिनया से धमीर् जो डरता।

पकड़ पापी बेड़ी है ख़ुद पार करता।



   िनवेश, शेयर बाजार या अन्य स्रोतों से लाभ ग्यारहवें घर से आं का
जाता है। इस घर से अन्य पहलू भी देखे जाते हैं जैसे सांसािरक
इच्छाएँ , िमत्र मंडली और उनका समथर्न, बड़े भाई या बहन आिद।
शिन इस घर में शुभ हो, तो पिरणाम अिधक शुभ और सकारात्मक
होंगे और लाभ उच्च पक्ष पर होंगे क्योंिक ग्यारहवां घर संपित्त, नकदी
जैसे इन मामलों का प्रितिनिधत्व करता है। ग्यारहवां घर दोस्तों और
अन्य लोगों के साथ संबंधों का भी प्रितिनिधत्व करता है। जातक को
आमतौर पर अपने दोस्तों और व्यापािरक सहयोिगयों से समथर्न
िमलता है।

    इसके िवपरीत, यिद शिन कमजोर, दुबर्ल है, तो पिरणाम काफी
कम हो जाएं गे या नकारात्मक पिरणाम भी देखे जा सकते हैं। जातक
िनिश्चत रूप से कमाएगा लेिकन कमाई के साधन अवैध हो सकते हैं
और पिरणामस्वरूप जातक को स्वयं इसका फल भोगना पड़ेगा।




                                  294
                             रोिहत शमार्

िवशेष:

   1.    जातक का भाग्य 48 अड़तालीस साल की उम्र में तय िकया जाएगा।
   2.    जातक कभी संतानहीन नहीं रहेगा।
   3.    जातक चतुरता और छल से धन कमाएगा।
   4.    शिन राहु और केतु की िस्थित के अनुसार अच्छे या बुरे पिरणाम
         िमलेंगे।


अनुभव:

   1.    घर में अँधेरा कमरा हो और चाल चलन ठीक तो धनवान।
   2.    तृतीया भाव में बुध को छोड़कर कोई भी ग्रह हो तो शिन शुभ फल देने
         वाला होगा। लेिकन शिन के शुभ फल की नीव शुभ बुध से शुरू
         होगी। जैसा बुध वैसी शिन की नीव।
   3.    द्वी स्वभाव का मािलक, जैसे धन आता है आने दो की तिबयत।
   4.    48 वषर् की आयु में जाकर शिन अपना फ़ैसला सुना देगा। शुभ हुआ
         तो िमट्टी को सोना कर देगा, अशुभ हुआ तो सोना भी िमट्टी कर देगा।
   5.    न्याय िप्रये, धािमर् क िवचार।
   6.    मकान वाहन से युक्त।
   7.    पेित्रक सम्पित्त प्राप्त होगी।
   8.    ससुराल अमीर होगा।
   9.    तीन मकानो के योग।
   10.   शिन िकतना भी शुभ क्यों ना हो उपाय द्वारा जगा लेना चािहए।
   11.   धन के िलए तरसता होगा।
   12.   वेयोपार में ना ही वृिद्ध ना ही लाभ होगा।
   13.   नक़द माया की सोच सताती रहेगी।
   14.   घर में सूखा कुआँ या सीिडयाँ तोड़कर बनवाई होंगी।




                                295
                      !ह# क& 'नशा'नयां

िनशािनयां:

   1.   भाईयों से अन्नबन रहती है।
   2.   िमत्र धोखेबाज़ होंगे।
   3.   स्त्री पे शक या असंतुिष्ट रहती है और दीया हुआ धन वािपस नहीं
        िमलता।


सावधािनयां:

   1.   सूयोर्दय के समय, तेल, शराब या शिन की ऐसी चीजें जमीन पर
        िगराएं जो पानी की तरह बहती हैं।
   2.   कोई भी अच्छा काम शुरू करने से पहले अपने घर में पानी से भरा
        िमट्टी का कुम्भ रखें।
   3.   शराब या मांसाहारी भोजन का सेवन न करें।
   4.   अपने चिरत्र को साफ रखें।
   5.   दिक्षण की ओर मुख वाले घर में न रहें।
   6.   अपने घर में चांदी की ईंट रखें।
   7.   शिनवार का व्रत रखें।
   8.   मजदू रों का पैसा अपने पास न रखें।


उपाय:

   1.   40 िदन रोज़ पो फटते ही सुबहा दो ढक्कन शराब कच्ची ज़मीन पे
        िगराए।
   2.   बुध िजस भाव में अशुभ हो उस भाव का उपाय करे।
   3.   नया काम करते वक़्त पानी से भरकर कुम्भ स्थािपत करे।




                                296
                                  रोिहत शमार्

Saturn in Twelfth House



                                                        Sa



मदद सांप ज़हरी जो ते री करेगा।

ज़माना में दु श्मन न बाक़ी रहेगा।



   यह घर ग्रस्थ सुख और व्यय को दशार्ता है। इस घर से िवत्तीय
नुकसान, अनावश्यक मुद्दों पर भारी खचर् के कारण होने वाले नुकसान
भी शािमल हैं। बीमारी या अस्पताल में भतीर् होने पर नुकसान, नींद में
कमी, कारावास के कारण सम्मान की हािन आिद का भी बारहवें घर
से आं का जाता है। इस घर से िवदेशी भूिम के सुखों को और शैय्या
सुखों को भी देखा जाता है।

   आमतौर पर, बारहवें घर में शिन का स्थान इन सब के िलए
अनुकूल िस्थित है क्योंिक यह िविभन्न मोचोर्ं पर उपरोक्त नुक़सानों
को रोकने का प्रयास करता है। जातक आध्याित्मकता का मूल्य
जानता है, लेिकन वह इस रास्ते की तलाश में खुद को आलसी पाता
है। उसे हर समय गैिब सहायता िमलती है। वह पदेर् के पीछे का
िखलाड़ी होता है।

   यहां मजबूत शिन िवदेशी भूिम से लाभ दे सकता है अगर जातक
तेल, पेट्रोिलयम, कोयला या खनन, आध्याित्मकता आिद व्यवसायों
से जुड़ा हुआ है।



                                     297
                        !ह# क& 'नशा'नयां

    नरात्मक और दुबर्ल शिन इस घर में अवसाद देता है। जातक िबना
िकसी कारण के उदास या तनाव महसूस कर सकता है। जातक खुद
को अकेला महसूस करता है और एक अज्ञात भय उसे घेर लेता है
और वह खुद अपनी मानिसक िचं ताओं और तनाव का कारण स्पष्ट
नहीं कर पाता है।

    यहां कमजोर शिन जोड़ों के ददर् और गिठया जैसे रोग दे सकता
है लेिकन साथ ही वह अपने दुश्मनों पर जीत हािसल करने में सक्षम
होगा।


िवशेष:

    1.    इस घर में शिन अच्छे पिरणाम देता है। जातक के दुश्मन नहीं होंगे।
    2.    उसके पास कई घर होंगे।
    3.    उसके पिरवार और व्यवसाय में वृिद्ध होगी।
    4.    वह बहुत अमीर होगा।
    5.    शिन तब अशुभ हो जाएगा जब जातक शराब पीना शुरू कर देगा और
          मांसाहारी हो जाएगा, या यिद घर में अंधेरा कमरा रोशन हो जाए।


अनुभव:

    1.    अंधेरी कोठरी का साथ शिन नेक की िनशानी होगी।
    2.    िवधवान होगा।
    3.    अपने बनाये मकानो का पूरा सुख होगा।
    4.    शत्रु नाशक होगा।
    5.    परोपकारी होगा।
    6.    माया बहुत लेिकन त्यागी।
    7.    हर बात का भेद िदल में छु पा के रखने वाला।
    8.    जब कभी दुःख आए तो सबसे पहली िनशानी आँ खों पे होगी।
    9.    बृहस्पित अष्टम भाव में अपनी, िपता, दादा सबकी आयु लम्बी होगी।
    10.   मृत्यु कई बार पास से गुज़र जाती है।

                                 298
                             रोिहत शमार्

   11. जब अंधेरी कोठरी का साथ हो तो राहु-केतु का फल उत्तम होगा या
       पाप ना करेंगे।
   12. आमदन कम ख़चर् अिधक, ज़ुबान का चस्का होगा।
   13. शराबी, नशा करके सोने वाला या नींद की दवाइयाँ खाने वाला होगा।
   14. नज़र की बीमािरयाँ, नज़र कमज़ोर।
   15. मंगल खाना 6 के वक़्त मंगल शिन की टक्कर के वक़्त झगड़े में
       हिथयार से चोट का भय बािलिक मृत्यु भय रहेगा।


िनशािनयां:

   1.   देर से उठने और फ़ंक्शन में देरी से पहुँ चने की आदत होती है।
   2.   घर में तखतपोश या पुराना फ़िनर् चर होगा।
   3.   पिश्चम की दीवार में िखड़की होती है।


सावधािनयां:

   1.   अपने चिरत्र को साफ रखें।
   2.   शराब और मांसाहारी भोजन का सेवन न करें।
   3.   झूठ न बोलना।
   4.   12 बादाम अपने घर के दिक्षणी कोने की ओर काले कपड़े में लपेट
        कर रखें।
   5.   मछिलयों को लगातार 12 शिनवार तक बादाम िखलाएं ।
   6.   अपने घर में एक अंधेरा कमरा अवश्य रखें।
   7.   िकसी के द्वारा बचा हुआ भोजन न करना।
   8.   शिनवार का व्रत रखें।
   9.   तेल और शराब का दान करें।




                                299
                      !ह# क& 'नशा'नयां

उपाय:

   1.   घर में उत्तर-पिश्चम के कोने को छोड़ कर कही भी अंधेरी कोठरी
        बनाना।
   2.   64 िसक्के के सपर् 4 नािरयल सूखे खड़कते जल परवाह करना।
   3.   चाँदी के 7 टु कड़े चौरस कोतवाली में िगराना (वज़न का वहम ना होगा)




            ॐ प्रां प्रीं प्रौं सः शनैश्चराय नमः॥




                               300
  रोिहत शमार्


8. Rahu




राहु महाराज जी




     301
                              !ह# क& 'नशा'नयां

Rahu in First House




                                                 Ra


हुया लेख अंधेर, बदल जो घेरा।

कोई पोंछे आँ सू, पसीना न ते रा।



   राहु आम तौर पर पहले घर में अच्छा पिरणाम देता है। यिद राहु
इस घर में अच्छा है, तो राहु अप्रत्यािशत रूप से धन दे सकता है। राहु
चतुराई और बुिद्ध का संकेत देता है। ऐसा व्यिक्त तेज िदमाग वाला
होगा और अपने स्वयं के प्रयासों और िवचारों के माध्यम से अपने पेशे
में उच्च स्थान प्राप्त करेगा।

     जीवन का प्रारंिभक भाग बाधाओं से भरा हो सकता है, लेिकन
जातक अपने प्रयासों का पूरा उपयोग करेगा। वह सांसािरक सुखों
का आनंद लेना चाहेगा। उसे भौितकवादी जीवन की लालसा रहती
है। यिद वह जीवन में ऐसा हािसल करने में िवफल रहता है, तो वह
दू सरे के धन का आनंद लेने के िलए पयार्प्त कोिशश करता है।

    पहला घर स्वयं की पहचान दशार्ता है। प्रथम भाव में राहु हमेशा
स्वयं के िलए जुनून पैदा करता है। व्यिक्त अपने लक्ष्यों को प्राप्त
करने के िलए स्वयं केंिद्रत और स्वाथीर् रहता है। वह आलोचना सहन
नहीं कर सकता है और अपनी पहचान सािबत करने का अपना अलग
तरीका बनाता है।



                                    302
                               रोिहत शमार्

    पहला घर स्वास्थ्य का भी संकेत देता है। पीिड़त होने पर, राहु
शरीर के ऊपरी िहस्से से संबंिधत बीमािरयां पैदा करता है।

    स्वकेन्द्रता का रवैया दांपत्य जीवन में भी परेशानी पैदा कर सकता
है। उनके असहयोग और प्रभावी स्वभाव के कारण िववािहत जीवन
की समस्याएं हो सकती हैं। सप्तम भाव में केतु की उपिस्थित कष्टों
को बढ़ाएगी, यिद पीिड़त है। िववािहत जीवन संतोषजनक नहीं हो
सकता है।


िवशेष:

    1.   यह भाव मंगल और सूयर् से प्रभािवत है, जो एक िसं हासन की तरह है।
         प्रथम भाव का ग्रह सभी ग्रहों का राजा माना जाता है।
    2.   जातक अपनी योग्यता की तुलना से भी उच्च स्थान प्राप्त करेगा और
         शासन से अच्छे पिरणाम प्राप्त करेगा।
    3.   इस घर में राहु एक नक़ली उच्च के सूयर् की तरह फल देगा, लेिकन
         कुंडली में सूयार् िजस भी भाव में है उस भाव में बैठे सूयार् के फलों में
         कमी करेगा।
    4.   यिद मंगल, शिन और केतु कमजोर हैं तो राहु बुरे पिरणाम देगा।
    5.    जातक को अपने ससुराल वालों से कभी भी िबजली के उपकरण या
         नीले / काले रंग के कपड़े नहीं लेने चािहए।


अनुभव:

    1.   घर में टू टी माला, हाथी के िखलोने, ताजमहल हो तो राहु अशुभ होगा।
    2.   जहाँ जन्म िलया वहाँ रहेगा तो तरक़्क़ी नहीं होगी।
    3.   कोने का मकान होगा या सामने वाले मकान की कंिडशन अच्छी नहीं
         होगी।
    4.   घर में गुस्ते ही टॉलेट होगी।
    5.   घर के पास िकसी ने आत्महत्या की होगी या जल कर मरा होगा।
    6.   घर के पास सूपमार्केर्ट हो सकती है।

                                   303
                        !ह# क& 'नशा'नयां

   7.    बहुत सारी योजनाये बनाता होगा।
   8.    िपता के साथ अन्नबन रहेगी या िवचार नहीं िमलेंगे।


िनशािनयां:

   1.    कभी एक जगह िटक के काम नहीं करेगा।
   2.    दो शािदयों के योग।
   3.    बहुत जेयादा और खामखां बोलने वाला।


सावधािनयां:

   1.    400 ग्राम िसक्के नदी या बहते पानी में प्रवािहत करें।
   2.    आिथर् क संकट या स्वास्थ्य खराब होने की िस्थित में, िबल्ली के नाल
         (जेर) को तांबे के रंग के कपड़े में बाँध कर अपने पास रखें।
   3.    काले और नीले कपड़े न पहनें।
   4.    अपने गले में चाँदी पहनें।
   5.    िकसी नदी या बहते पानी में नािरयल प्रवािहत करें।
   6.    चंद्रमा के उपाय आपके िलए लाभदायक होंगे।
   7.    बहते पानी में 4 िकलोग्राम दू ध में एक िकलो जौं तैराना।
   8.    गेहूँ, गुड़ और तांबे का दान आपके िलए लाभदायक होगा।
   9.    दू ध में स्नान करना।
   10.   अपने घर के बरामदे में आग न जलाएं ।
   11.   मूली का दान करना भी आपके िलए लाभदायक होगा।
   12. पानी में कोयला प्रवाह करना।
   13. सूयोर्दय के बाद पिक्षयों को सतनाजा िखलाएं ।
   14. अपने घर या अपने घर के बरामदे में धुआं न पैदा करें।


उपाय:

   1.    चाँदी का हाथी घर में रखें।



                                  304
                          रोिहत शमार्

2.   4 िकल्लोग्राम जों िमट्टी की हांडी में भरकर ऊपर से कच्चा दू ध
     डालकर जल परवाह करे।
3.   िबल्ली की जेर ख़ाकी कपड़े में बाँध कर अपने पास रखें।
4.   गले में चाँदी पहने।




                              305
                               !ह# क& 'नशा'नयां

Rahu in Second House



                                              Ra



उम्र गुज़री मंिदर, मु फ़्त माल खाते।

िमले िदल कहाँ, िफर जो ख़ै रात बाँटे।



   दू सरा घर पिरवार के सदस्यों का प्रितिनिधत्व करता है। यिद राहु
लाभकारी है, तो धन, पिरवार के सदस्यों के साथ अच्छे संबंध और
शाही लोगों की तरह शानदार जीवन प्रदान करेगा। ऐसा जातक अपने
शब्दों के जाल को बुन्नने में िनपुन्न होगा। वह चतुर और मीठी मीठी
बातों से दू सरों को प्रभािवत कर के धन कमा सकता है। ऐसे जातक
दू सरों की बातों पे कभी िवश्वास नही करेंगे और अपनी बातों से दू सरों
को िवश्वास में लेने की हर कोिशश करेंगे।

     अशुभ राहु के होने से िरश्तेदारों और पिरवार के सदस्यों के साथ
अनावश्यक तकर् रह सकते हैं। राहु संबंधों की िमठास को खराब कर
सकता हैं। िववािहत जीवन भी पािरवािरक जीवन का िहस्सा है।
िवशेष रूप से कठोर भाषा के कारण जीवनसाथी के साथ संबंध
संतोषजनक नहीं हो सकते हैं।

   राहु जातक को धन देता है लेिकन 34 वषर् की आयु से पहले नहीं।
34 वषर् की आयु प्राप्त करने के बाद ऐसे जातक को िवत्तीय िस्थित
के संबंध में कोई ख़ास किठनाई महसूस नहीं होती है।



                                      306
                              रोिहत शमार्

    िद्वतीय भाव में राहु होने से जातक के िलए कमाई की समस्या
उत्पन्न होती है। वह आय के िस्थर स्रोत को खोजने में किठनाई
महसूस कर सकता है। उसे ऐसी िस्थितयों का भी सामना करना पड़
सकता है जहाँ उसे अपने अिस्तत्व के िलए दू सरों पर िनभर् रहना पड़ता
है। जातक को अपने स्वयं के संसाधनों को जल्द से जल्द िवकिसत
करने का प्रयास करना चािहए, हालांिक वह अपने लक्ष्य को प्राप्त
करने में बाधाओं का सामना कर सकता है। यिद राहु अशुभ हो तो
िस्थित सबसे खराब होगी। वह धन संचय करने में सफल नहीं होगा।
जातक गरीब रहेगा और अपने िलए और पिरवार के िलए भी किठन
जीवन जीएगा। यह भी देखा गया है िक ऐसे जातक जल्दी पैसा
कमाने के िलए गलत रास्ता चुन सकते हैं।


िवशेष:

    1.   यिद राहु िद्वतीय भाव में लाभकारी रूप में हो तो व्यिक्त को धन,
         प्रितष्ठा प्राप्त होती है और वह राजा की तरह रहता है।
    2.   दू सरा घर बृहस्पित और शुक्र से प्रभािवत होता है। यिद बृहस्पित
         लाभकारी है तो जातक अपने जीवन के प्रारंिभक वषोर्ं को धन और
         आराम से जीएगा।
    3.   यिद राहु अशुभ है तो जातक गरीब होगा और पािरवािरक जीवन
         खराब होगा, आं तों की बीमारी से पीिड़त होगा।
    4.   जातक िकसी हिथयार से मारा जाता है और पैसे जोड़ने में असमथर्
         रहता है। अपने जीवन के 10 वें, 21 वें से 42 वें वषर् में, वह चोरी आिद
         से धन खो देता है।


अनुभव:

    1.   घूम िफर कर काम करने वाला होगा।
    2.   िकसी से उधार लेना और लंगर प्रसाद खाना नुक़सान करेगा।


                                  307
                       !ह# क& 'नशा'नयां

   3.   ससुराल के िलए अशुभ होता है। शादी के कुछ देर बाद ही ससुराल में
        धन हािन या मौतें होती है।
   4.   आँ खो में जलन, सूजन, चुभन या ड्रायनस रहती होगी।
   5.   तली चीज़ें खाने का शौक़ीन होता है।


िनशािनयां:

   1.   घर से एक बार ज़रूर भागेगा।
   2.   घर में िदन में चोरी हो सकती है।
   3.   नेत्र रोगी और माता या बीवी का अपमान करने वाला।


सावधािनयां:

   1.   चांदी, सोने की ठोस गोली अपने साथ चांदी की िडब्बी में रखें।
   2.   दहेज में इलेक्ट्रॉिनक सामान न लें।
   3.   अपनी माँ के साथ अच्छे संबंध रखें और उसकी देखभाल करें।
   4.   पुत्र कष्ट में जौं या सरसों को पानी में उसके वजन के बराबर बहा दें।
   5.   केसर या हल्दी का ितलक लगाना भी लाभकारी िसद्ध होगा।
   6.   सोने के आभूषण पहनना।
   7.   अपने घर के उत्तर-पिश्चमी भाग की ओर पानी या चांदी रखें।
   8.   अछूतों का ख्याल रखना।


उपाय:

   1.   चाँदी की ठोस गोली 4 ग्राम की गले में पहने।
   2.   हाथी के पैरों की िमट्टी को कुएँ में फेंकें।




                                 308
                                  रोिहत शमार्

Rahu in Third House



                                                Ra


अकलमंद कभी ते रा दुश्मन बने गा।

बुरा यार अहमक से कमतर करेगा।



    तीसरे घर को संचार, साहस और भाई-बहनों का घर माना जाता
है। इस घर के माध्यम से छोटी यात्राएं भी देखी जाती हैं।

      अनुकूल राहु जातक की संचार, कंप्यूटर और अन्य तकनीकी क्षेत्रों
में रुिच दशार्ता है। यिद जातक का राहु यहाँ पर लाभकारी है, तो वह
संचार और मीिडया से संबंिधत व्यवसाय के माध्यम से बहुत धन कमा
सकता है।

    ऐसे जातक के अपने सोच िवचार होते हैं और वह हमेशा जीवन
का आशावादी पक्ष खोजता है। अिधकांश प्रिसद्ध राजनेताओं और
अिभनेताओं की कुंडली में राहु की यह िस्थित होती है। वे काफी चतुर
होते हैं और अच्छी तरह जानते हैं िक बड़े पैमाने पर कमाई करने के
िलए अपनी िस्थित का उपयोग कैसे करना है। उन्हें रूिढ़वादी होना
पसंद नहीं है। लेिकन िफर भी ऐसे लोगों को अपने स्वयं के िवचारों में
सम्मान और संतुलन बनाए रखना चािहए।




                                     309
                       !ह# क& 'नशा'नयां

िवशेष:

   1.  जब राहु लाभकारी होगा तो जातक को महान धन और लंबी आयु
       प्राप्त होगी। वह िनडर और एक वफादार दोस्त होगा।
   2. वह अपने सपनों में भिवष्य में होने वाली घटनाएँ देखने में सक्षम होगा।
   3. जातक एक चतुर व्यिक्त होगा और वह अपने शत्रुओ ं पर िवजयी
       होगा।
   4. धन का नुक़सान हो सकता है परन्तु कभी कजर्दार नहीं हो सकता।
   5. वह अपनी संतान के िलए संपित्त पीछे छोड़ जाएगा।
   6. जीवन का 22 वां वषर् प्रगित का होगा।
   7. राहु अशुभ है तो उसके भाई और िरश्तेदार उसके पैसे बबार्द कर देंगे।
   8. एक बार उधार िलया गया उसका पैसा कभी वापस नहीं िकया
       जाएगा। ऐसा जीवन में 3 बार हो सकता है।
   9. वह दोषपूणर् भाषा और गाली गलोच करने वाला और नािस्तक होगा।
   10. यिद सूयर् और बुध भी राहु के साथ तीसरे भाव में हैं तो उसकी बहन
       अपने जीवन के 22 वें या 32 वें वषर् में िवधवा हो जाएगी।


अनुभव:

   1.    इसको सपने में आने वाली बात का पहले ही पता चल जाएगा।
   2.    घर में ताजमहल, हाथी के स्टैचू पड़े होंगे।
   3.    भाई बहन यार दोस्त खा पी जाएँ गे।
   4.    सोना िबकता जाएगा।
   5.    तीन बार काम में तब्दीली होगी।
   6.    तीन बार कोई बड़ी रक़म डू ब जाएगी।
   7.    बहन, बेटी, भुआ की शादी नहीं होगी या शादी शुदा िज़ं दगी अच्छी ना
         होगी।
   8.    काम धंधे में रुकावटें आती होगी।




                                310
                            रोिहत शमार्

िनशािनयां:

   1.   घर में हाथी का िखलोना होगा।
   2.   िमत्र धोखेबाज़ होंगे।
   3.   िजसको पैसे देगा उस से संबंध िबगड़ जाएँ गे।


सावधािनयां:

   1.   हाथी दाँत (आइवरी) से बनी चीजों को अपने पास न रखें।
   2.   चाँदी के आभूषण पहनें या अपने पास रखें।
   3.   'कन्यादान' करना लाभदायक होगा।
   4.   आपको सरसों, तम्बाकू आिद का दान करना चािहए।
   5.   अपने पिरवार से अलग न रहें।
   6.   झूठी गवाही न देना।आये।


उपाय:

   1.   बाँसरी में चीनी भरकर कच्ची ज़मीन में दबाएँ (बाँसरी काली ना हो,
        लकड़ी की हो)
   2.   िकसी से परामशर् कर के गोमेद धारण करे।
   3.   हाथी दाँत ताजमहल के स्टैचू घर में ना रखे।




                                311
                          !ह# क& 'नशा'नयां

Rahu in Fourth House




                                         Ra
भला कहते अस्नान गं गा जो करता।

वही तेरा ख़ुद अपने घर का ही बनता।



    चौथा घर व्यिक्त की मानिसक िस्थित, मन के सुख को दशार्ता
है। मन की शांित, घर, माँ, संपित्त और दोस्तों के साथ संबंध आिद
चौथे घर की ख़ािसयत हैं। राहु जातक की िज़ं दगी में इन क्षेत्रों पर
प्रितकूल प्रभाव डालेगा।

   एक या अन्य कारणों से मानिसक शांित ख़राब हो सकती है। माँ
की खुिशयाँ या माँ की सेहत में कमी महसूस हो सकती हैं। माता का
स्वास्थ्य िचं ता का कारण हो सकता है। व्यिक्त को खुद की संपित्त
के िलए कड़ी मेहनत करनी पड़ती है। उसे संपित्त के मामलों में भी
समस्याओं का सामना करना पड़ सकता है। यही हाल वाहनों का
होता है।

    चौथा घर िकसी व्यिक्त के बचपन और िदल को भी दशार्ता है।
ऐसे जातक अपने बचपन का आनंद नहीं ले पाते हैं और उन्हें बचपन
से ही बड़ी िजम्मेदािरयां िनभानी पड़ सकती हैं। व्यिक्त िदल की
आं तिरक शांित के िलए भूखा रह सकता है।




                                   312
                            रोिहत शमार्

   यिद राहु सकारात्मक है और लाभकारी है, तो व्यिक्त जीवन में
सफलता प्राप्त कर सकता है। वह बुिद्धमान होगा और धािमर् क स्थानों
पर जाने की अिधक संभावना होगी।

  चौथे भाव में राहु की उपिस्थित से चंद्रमा कमजोर हो जाएगा।
जातक को जीवन में समृिद्ध और सुख की कमी महसूस हो सकती है।


िवशेष:

    1.   जब इस घर में राहु लाभकारी होता है तो जातक बुिद्धमान, धनवान
         होगा और अच्छी चीजों पर पैसा खचर् करेगा। तीथर् यात्रा पर जाना
         उसके िलए फायदेमंद होगा।
    2.   यिद शुक्र भी लाभकारी है तो िववाह के बाद जातक के ससुराल वाले
         भी अमीर बन सकते हैं और जातक भी उनसे लाभािन्वत होगा।
    3.   जब चन्द्रमा शुभ हो तो जातक बहुत धनवान होगा और बुध से जुड़े
         कायोर्ं या िरश्तेदारों से लाभािन्वत होगा।
    4.   यिद राहु अशुभ है और चंद्रमा भी कमजोर हो तो जातक गरीबी से
         पीिड़त होगा और जातक की माता भी पीिड़त होगी।
    5.   टॉयलेट बदलना, जमीन में अंगीठी लगाना और घर में छत का
         फेरबदल करना राहु को अशुभ कर देगा।


अनुभव:

    1.   िदया हुआ धन वािपस नहीं आएगा।
    2.   6-12-24 वषर् की आयु में निनहाल में धन की हािन या परेशिनया।
    3.   पुराने मकान में रहता होगा या ख़ुद का कमरा अस्त वयसत होगा।
    4.   मकान की छत या दीवारों में सीलन या छत का िगर जाना, टू ट जाना
         या छत बदल लेना ख़राब राहु की िनशािनया होगी।
    5.   घर के िनमार्ण में पुरानी ईंट या मलबे का इस्तेमाल िकया होगा।
    6.   सीने में जलन या तेज़ाब बनने की िशकायत।
    7.   गाड़ी का बार बार ख़राब होना।
    8.   माता की सेहत ख़राब या माता से झगड़ा रहना।

                                313
                       !ह# क& 'नशा'नयां

   9.   मन में कोई ना कोई दुःख, ददर्, पुरानी याद घर कर जाना।


िनशािनयां:

   1.   सीिड़यों ने नीचे रसोई बाथरूम या कुछ ना कुछ बनाया होगा।
   2.   माता के जोड़ो में ददर् रहेगा।
   3.   कई बार िदमाग़ सुन हो जाता है या ख़यालों में खो जाता है।


सावधािनयां:

   1.   चांदी पहनें। हिरद्वार में गंगा में स्नान करें।
   2.   घर के पिरसर के भीतर गंदे पानी का जमाव नहीं होना चािहए।
   3.   आपकी रसोई ऊपरी मंिजल की ओर जाने वाली सीिड़यां या छत के
        ठीक नीचे िस्थत नहीं होनी चािहए।
   4.   छत पर ईंधन न रखें।
   5.   अपने घर या बरामदे में धुआं न उत्पन्न करें।
   6.   तम्बाकू का सेवन न करें।
   7.   झूठा गवाह मत बने।


उपाय:

   1.   िनरंतर 7 बुधवार 400 ग्राम सूखा धिनया जल प्रवाह करे।
   2.   गंगा स्नान करते रहना मददगार होगा।
   3.   4 िकलोग्राम िसक्का जल परवाह करे – शिनवार।
   4.   4 नािरयल सूखे खड़कते जल परवाह करे – शिनवार।
   5.   400 ग्राम सूखा धिनया जल परवाह करे।




                                 314
                                  रोिहत शमार्

Rahu in Fifth House




ख़ुशी िदन त्योहार कािफ़र जो बनता।                 Ra
िनशानी लावल्दी की पैदा वह करता।



     इस भाव में राहु की उपिस्थित िशक्षा, प्रेम और संतान से संबंिधत
मामले में अपना प्रभाव डालेगी। उसके पास रचनात्मकता और
बुिद्धमत्ता का िमश्रण होता है क्योंिक पाँचवाँ घर इसी को दशार्ता
है।जातक की िशक्षा में रुकावट आ सकती है। जातक को कई बार
उसकी िशक्षा का पूणर् लाभ प्राप्त नही होता।

    इस घर का एकमात्र नकारात्मक पहलू संतान पर राहु का प्रभाव
हो सकता है। व्यिक्त का कोई बच्चा नहीं हो सकता है या गभर् धारण
करने में किठनाई हो सकती है। बच्चों के जन्म के बीच समय का बड़ा
अंतर भी हो सकता है। गभर्पात भी हो सकता है। यह भी देखा गया है
िक इस तरह के जातक को बड़ी उम्र में बच्चे िमलते हैं। यिद जातक
के बच्चे हैं, तो उसे बच्चों के स्वास्थ्य या बच्चों की िशक्षा में समस्या
का सामना करना पड़ता है। माता-िपता और बच्चों के बीच मतभेद भी
हो सकते हैं। एक या अन्य कारणो की वजह से जातक को बच्चों के
कारण समस्याओं का सामना करना पड़ सकता है।




                                     315
                       !ह# क& 'नशा'नयां

िवशेष:

   1.    यिद राहु लाभकारी है तो जातक धनवान, बुिद्धमान होगा, अच्छे
         स्वास्थ्य का आनंद लेगा। वह अच्छी आय और अच्छी प्रगित का
         आनंद लेगा।
   2.    यिद राहु अशुभ है तो इससे गभर्पात होता है।
   3.    बेटे के जन्म के बाद, पत्नी का स्वास्थ्य बारह साल तक खराब रहेगा।
         यिद बृहस्पित भी 5 वें भाव में है तो जातक का िपता परेशानी में
         रहेगा।


अनुभव:

   1.    िबजली का मीटर रुक रुक कर चलता होगा या िबजली चोरी करता
         होगा।
   2.    एक बार गभर्पात होता है।
   3.    िकसी भाई के िनसंतान होने का योग होता है।
   4.    घर में बीमािरयों पे ख़चर् होगा।
   5.    घर में सुराख़ वाला तखतपोश होगा।
   6.    सीिड़यों के नीचे या साथ रसोई बनी होगी।


िनशािनयां:

   1.    पत्नी को गरबपात होता है या िडिलव्री में पपरेशानी।
   2.    पुत्र संतान देर से पैदा होती है।
   3.    16 से 21 के बीच पढ़ाई रूकती है। सबजेक्ट, स्कूल-कॉलेज बदले
         जाते है।


सावधािनयां:

   1.    अपने घर में चांदी का हाथी रखें।
   2.    मांसाहारी भोजन और शराब से दू र रहें।

                                 316
                            रोिहत शमार्

   3.  अपने बच्चों की खुशी के िलए, अपने घर की दहलीज़ के नीचे एक
       चांदी की ईंट गाड़ दें।
   4. अपने चिरत्र को साफ रखें।
   5. दू सरी शादी में िलप्त न हों।
   6. अपनी पत्नी से दोबारा शादी करना।
   7. दहेज में िबजली का सामान, नीले रंग का कपड़ा या कोई स्टील का
       बतर्न न लें।
   8. 'कन्यादान' करना अनुकूल होगा।
   9. सरसों, तम्बाकू आिद का दान करें।
   10. अपने पिरवार से अलग न रहें।आये।


उपाय:

   1.   50 ग्राम चाँदी का ठोस हाथी घर में रखे।
   2.   दहलीज़ में चाँदी का पत्रा दबाएँ ।
   3.   अपनी स्त्री से दोबारा लावा-फेरे ले।
   4.   रात में अपनी पत्नी के बगल में 5 मूली रखें और सुबह उसे िकसी
        मंिदर में दान कर दें।




                               317
                          !ह# क& 'नशा'नयां

Rahu in Sixth House




िगरे तुझ से जब ख़ून भाई का क़तरा।
                                           Ra
नस्ल बंद तेरी का बढ़ता हो ख़तरा।



     छठा घर दुश्मनों, बीमािरयों और ऋणों का घर माना जाता है।
राहु यहाँ लाभकारी पिरणाम देता है। जातक का स्वास्थ्य उत्तम रहेगा।
दुश्मन उसका सामना करने में सक्षम नहीं हो सकते हैं। वह उन पर
िवजय प्राप्त करेगा।

   जातक को अपने दैिनक जीवन में अपने िवरोिधयों द्वारा पैदा की
गई परेशािनयों और बाधाओं का सामना करना पड़ता है लेिकन राहु
यहाँ उसकी भरपूर सहायता करता है। वे आसानी से अपने दुश्मनों पर
जीत हािसल कर लेता हैं।

    ऐसा व्यिक्त साहसी होता है और िकसी से नहीं डरता है। वह अपने
िवरोिधयों और दुश्मनों को हराने में काफी सक्षम होता है। वह हर
िस्थित का सामना साहसपूवर्क करता है। ऐसे जातकों को सरकारी
अिधकािरयों से सहयोग और लाभ िमलता है। यिद उसका अपना
व्यवसाय है, तो कमर्चारी हमेशा उसकी सहायता करेंगे।

    अशुभ राहु के होने से वह दुघर्टनाओं और चोटों से ग्रस्त हो सकता
है। ऐसी िस्थितयों से बचने के िलए हर सावधानी बरतनी चािहए
िजससे उसके शरीर को कोई नुकसान हो सकता है।
                                  318
                              रोिहत शमार्

िवशेष:

   1.    जातक सभी परेशािनयों से मुक्त होगा।
   2.    जातक कपड़े पर पैसा खचर् करेगा।
   3.    जातक बुिद्धमान और िवजयी होगा।
   4.    जब राहु अशुभ होगा तो वह अपने भाइयों या दोस्तों को नुकसान
         पहुंचाएगा।
   5.    जब बुध या मंगल 12 वें घर में हों तो राहु बुरा पिरणाम देता है।
         जातक िविभन्न बीमािरयों या धन की हािन से ग्रस्त होता है।


अनुभव:

   1.    भाईयों से हाँ में हाँ िमला कर रहना जीवन भर राहु शुभ होने की नीव
         होगी।
   2.    पूरा काला कुत्ता पालना धनवान बना देगा।
   3.    िकसी काम को जाते हुए पीछे से आवाज़ देना, छींक मारना या िबल्ली
         रास्ता काट जाए तो काम सफल नहीं होगा।
   4.    चाचा की मृत्यु होने पे भाग्या बंद हो जाएगा।


िनशािनयां:

   1.    चाचा, नाना, मामा बीमार रहते होंगे।
   2.    गुप्त शत्रु तंग करते रहेंगे।
   3.    बदमाश दोस्त होंगे जो धोखा देंगे।


सावधािनयां:

   1.    भूरा या काला कुत्ता पालना बहुत अनुकूल होगा।
   2.    चांदी की ठोस गोली अपने पास रखना।
   3.    काला चश्मा पहनें।


                                  319
                      !ह# क& 'नशा'नयां

   4.   देवी सरस्वती की मूितर् के चरणों में लगातार 6 िदनों तक नीले फूल
        रखें।
   5.   अपने भाई-बहनों से झगड़ा न करें।
   6.   अपने घर की सभी िखड़िकयों पर काला शीशा लगाएं ।
   7.   देवी सरस्वती से प्राथर्ना करें।
   8.   झूठे गवाह न बनें।
   9.   अपने ससुराल वालों से अच्छे संबंध रखें।


उपाय:

   1.   4 िकल्लोग्राम जौं लाल खद्दर में बाँध कर गौ मूत्र िमला कर जल
        परवाह करे।
   2.   काला कुत्ता पाले।




                                320
                                 रोिहत शमार्

Rahu in Seventh House




फ़क़र् बीवी बैठी या हो नज़र माता।                     Ra
बढ़ेगी िदमाग़ी, ख़याली ख़ुशी का।



   सप्तम भाव में राहु का पिरणाम आमतौर पर बहुत शुभ नहीं माना
जाता है। सातवां घर िववािहत जीवन से संबंिधत घर माना जाता है।
यहां, राहु वचर्स्व देता है। राहु रूल ब्रेकर है, इस घर में राहु यह भी
दशार्ता है िक जातक अपने स्वयं के समुदाय में बाहर शादी कर सकता
हैं।

    सातवां घर साझेदारी का घर है - व्यवसाय के उद्देश्य से पत्नी या
अन्य व्यिक्तयों के साथ। राहु यहाँ िवश्वास की कमी लाता है।
िवश्वास की कमी दोनों पक्षों की तरफ़ से हो सकती है। सातवें घर में
राहु वाला व्यिक्त भी अपने सहयोिगयों के प्रित अिधक वफादार नहीं
हो सकता है। लंबी अविध की साझेदारी सुचारू रूप से जारी नहीं रह
सकती है और संबंधों में भ्रम ला सकती है। जातक के दोस्त उसका
गलत इस्तेमाल कर सकते हैं।

    वे संबंधों में बाधाओं का सामना करते हैं और उनके आस-पास
दुश्मन िवकिसत हो सकते हैं। जीवनसाथी की बीमािरयों के इलाज
के िलए जातक को भारी रािश खचर् करनी पड़ सकती है। िववािहत
संबंधों में, यह देखा गया है िक िववािहत जीवन में जिटलताओं से

                                    321
                        !ह# क& 'नशा'नयां

बचने के िलए इस तरह के जातक को 21 वषर् की आयु से पहले िववाह
नहीं करना चािहए। सातवें घर में राहु जीवनसाथी के स्वास्थ्य के मुद्दों
के कारण भी तनाव पैदा करता है। जातक के ससुराल वालों को भी
जीवन में परेशािनयों का सामना करना पड़ सकता है। पीिड़त होने पर,
राहु अपने ढीले चिरत्र के कारण व्यिक्त को बदनाम भी कर सकता
है। वह िरश्तों से अनजान अितिरक्त वैवािहक गितिविधयों में िलप्त
भी हो सकता


िवशेष:

    1.   जातक अमीर होगा, लेिकन पत्नी पीिड़त होगी। वह अपने शत्रुओ ं पर
         िवजयी होगा।
    2.   यिद िववाह इक्कीस वषर् से पहले होता है, तो यह अशुभ पिरणाम
         होगा।
    3.   सरकार के साथ उसके अच्छे संबंध होंगे। लेिकन अगर वह िबजली के
         उपकरणों से जुड़े व्यवसाय में संलग्न है, तो उसको नुकसान होंगा।
    4.   जातक को िसर में ददर् होता है और यिद बुध, शुक्र या केतु 11 वें घर
         में है, तो बहन, पत्नी या पुत्र जातक को नष्ट कर देते हैं।


अनुभव:

    1.   पहला लड़का शुभ संकेत देगा।
    2.   इसके आशीवार्द से सबको लाभ होगा।
    3.   स्त्री से झगड़ा रहता है।
    4.   कम पड़े िलखे, बैकबेंचरस, िनम्न श्रेणी की लोगों से िमत्रता होती है।
    5.   पहली लड़की हो तो धन, ज़मीन, पत्नी की सेहत का नुक़सान हो
         सकता है।




                                  322
                            रोिहत शमार्

िनशािनयां:

   1.   पैसा पत्नी की बीमारी या फ़ालतू यारी दोस्ती पे लगता रहेगा।
   2.   2 शािदयाँ होने के योग।
   3.   पिरवार में िकसी को सीने में ददर् की िशकायत रहती होगी।


सावधािनयां:

   1.   अगर आपकी पत्नी को समस्या है, तो घर में चांदी की ईंट रखें।
   2.   शिनवार के िदन नािरयल या बादाम बहते जल में प्रवािहत करें।
   3.   अपने िववाह के दौरान, अपनी पत्नी के िपता से शुद्ध चाँदी लें।
   4.   नीले वस्त्र न पहनें। घर में कोई कुत्ता न रखें।
   5.   दहेज में िबजली के उपकरण, नीले कपड़े और स्टील के बतर्न लें।
   6.   मूली का दान करें।
   7.   पानी में कोयला प्रवाह करे।
   8.   पिक्षयों को अनाज िखलाएं ।
   9.   अपने घर या बरामदे में धुआं न उत्पन्न करें।


उपाय:

   1.   7 नािरयल जल परवाह करे।
   2.   21 साल की उम्र के पहले शादी न करें।
   3.   शादी के वक़्त कन्यादान के समय चाँदी की ईंट दान में ले और उसे
        सम्भाल कर रखे।
   4.   गंगा जल से एक बोतल भरें और उसे सील करें। आपको बोतल में
        एक चौकोर चांदी का टु कड़ा भी रखना होगा। सुिनिश्चत करें िक पानी
        सूख़े नहीं और अगर ऐसा होता है तो सील को तोड़ दें और बोतल को
        िफर से भर दें और इसे िफर से सील करें।




                                323
                          !ह# क& 'नशा'नयां

Rahu in Eighth House




हुक्म मौत स्वामी न फ़िरयाद जोई।
                                                          Ra
केवल दाद अपनी ना िदलदार कोई।



    आठवा घर स्वास्थ्य के मुद्दों, दुघर्टनाओं और जीवन में बाधाओं
को दशार्ता है। इस घर में राहु इन मामलों के कारण अशुभ पिरणाम
देता है।

    आठवें घर में अशुभ राहु की िस्थित के कारण जातक का जीवन
बोझ बन सकता है। वैवािहक सुख कम हो जाता है। शॉटर्कट में पैसा
पाने के िलए, यिद जातक कोई मूल िवरोधी सामािजक या अन्य
आपरािधक गितिविधयों में शािमल है, तो व्यिक्त को उसकी प्रमुख
अविध के दौरान कारावास भी हो सकता है।

    उसके पास िवश्वासघात की प्रवृित्त हो सकती है और इस आदत
के कारण वह आसपास के वफादार दोस्त और िरश्तेदार खो सकता
हैं।व्यिक्त जीवन के प्रित गंभीर नहीं हो सकता है और सब कुछ हल्के
में ले सकता है।

    मजबूत राहु इं जीिनयर, डॉक्टरों, सजर्नों और िचिकत्सा क्षेत्र जैसे
व्यवसायों का संकेत देता है। कुछ जातकों का िवज्ञान की ओर
झुकाव हो सकता है।


                                 324
                             रोिहत शमार्

िवशेष:

   1.    इस घर में राहु अशुभ प्रभाव देता है। जातक अदालती मामलों पर
         बेकार खचर् करेगा।
   2.    पािरवािरक जीवन पर प्रितकूल प्रभाव पड़ेगा।
   3.    यिद मंगल लाभकारी है और 1 या 8 वें भाव में है या शिन (लाभकारी)
         8 वें घर में है, तो जातक बहुत अमीर होगा।


अनुभव:

   1.    घर में बड़ा बजुगर् काले रंग का हो तो बहुत शुभ, गोरा हो तो राहु
         अशुभ माना जाएगा।
   2.    इस वयिक्त के िरश्तेदार इस से बहुत जलते होंगे। इसे सचेत रहना
         चािहए।
   3.    अमूमन पहला लड़का ही होता है।
   4.    इसके जन्म के बाद अगर छत बदली जाए तो राहु अशुभ होगा।
   5.    दुघर्टना अचानक होगी।
   6.    सेहत ख़राब रहेगी,
   7.    घर की छत अगर कच्ची हो तो राहु के अशुभ फल होंगे।


िनशािनयां:

   1.    पानी की टंकी, टू िटयाँ लीक करती रहती होंगी।
   2.    घर में िसमेंट की जमी हुई बोरी होगी।
   3.    जज के सामने पेश होना पड़ेगा या पैर पे चोट लगेगी।


सावधािनयां:

   1.    शिनवार को पानी में अपने वजन के बराबर कोयला फ्लोट करे।
   2.    4 िकलोग्राम िसक्का और 8 नािरयल बहते पानी में प्रवािहत करें।


                                 325
                      !ह# क& 'नशा'नयां

   3.   अपने घर की छत न बदलें। यिद इसे बदलना आवश्यक हो जाता है
        तो नई सामग्री के साथ इसमें पुरानी सामग्री का उपयोग करना
        सुिनिश्चत करें।
   4.   यिद बुखार कम नहीं हो रहा है तो 800 ग्राम या 8 िकलोग्राम जौं को
        गोमूत्र में धोकर पानी में तैरायें।
   5.   यिद आपके घर के आस पास भट्टी (अनाज को भूनने के िलए) है तो
        उसमें एक तांबे का िसक्का फेंक दें।
   6.   अपने साथ एक चौकोर चांदी का टु कड़ा रखें।
   7.   सोते समय अपने तिकये के नीचे कुछ सौंफ रखें।
   8.   िकसी भी प्रकार के िवद्युत संबंधी कायर् में िलप्त न हों।
   9.   दहेज में िबजली के सामान, नीले कपड़े और स्टील के बतर्न लें।


उपाय:

   1.   4 िकलो िसक्के के आठ पीस करके जल परवाह करे।
   2.   8 सूखे नािरयल जल परवाह करे।
   3.   4 ग्राम चाँदी का चकोर टु कड़ा अपने पास रखे।
   4.   कच्ची छत ना बनवाए या कच्ची छत वाले मकान में ना रहे।
   5.   लगातार 43 िदनों तक मंिदर में 8 बादाम चढ़ाएं और उनमें से 4 अपने
        पास रखें और उन्हें बहते पानी में फेंक दें।




                               326
                                    रोिहत शमार्

Rahu in Ninth House




धमर् तेरा ढोलक या बच्चों को ज़ाती।                         Ra
बचेगी कहाँ तक जो हाथी से बचती।



     िकसी व्यिक्त के भाग्य और धािमर् क मामलों के िलए कुंडली के 9
वें घर का अध्ययन िकया जाता है। भाग्य का मतलब है िक उसे जीवन
में उिचत समय पर सब कुछ िमल जाएगा या नही। 9 वें घर में राहु की
शुभ िस्थित उसकी िक़स्मत की सभी बुराइयों और रुकावटों का हरण
करती हैं। यिद राहु शुभ हो तो जातक एक ऋिष भी हो सकता है। वह
एक आला दजेर् का धमर् प्रचारक भी हो सकता है जो धमर् प्रचार के
िलए या धािमर् क कायोर्ं के िलए देश िवदेश का भ्रमण करता है। वह
धािमर् क होगा और ईश्वर से डरने वाला होगा।

   नौवां घर जीवन के िविभन्न पहलुओ ं का प्रितिनिधत्व करता है।
यह िपता और िपता/दादा द्वारा िमली िशक्षा का भी प्रितिनिधत्व करता
है। यहां राहु िपता या दादा को स्वास्थ्य समस्याएं दे सकता है। केवल
िपता ही नहीं, अशुभ राहु का बुरा प्रभाव आने वाली पीिढ़यों पर भी
पड़ता है। अशुभ राहु न केवल िकस्मत को प्रभािवत करेगा, बिल्क
भिवष्य को भी प्रभािवत करेगा। जातक की समृिद्ध पर प्रितकूल प्रभाव
पड़ सकता है।



                                       327
                       !ह# क& 'नशा'नयां

    जातक या तो धािमर् क होगा या वह पूरी तरह नािस्तक होगा।9 वें
घर में राहु जातक के िलए अपने धमर् को बदलने और िकसी अन्य धमर्
को अपनाने के िलए पिरिस्थितयां पैदा कर सकता है। व्यिक्त अपने
ही धमर् से नफरत भी कर सकता है। तीथोर्ं और धािमर् क स्थलों की
यात्रा करने के िलए उसे एक रूिढ़वादी िवचार िमल सकता है। यहाँ
तक िक वह आध्याित्मकता और ईश्वर के अिस्तत्व को नकार सकता
है। उसके पास िवदेशी भूिम पर दू र दू र तक जाने के िलए उिचत अवसर
हो सकते हैं।


िवशेष:

    1.   अगर जातक का भाई-बहनों के साथ अच्छा संबंध है तो यह जातक के
         िलए अच्छा होगा।
    2.   यिद जातक धािमर् क मानिसकता वाला नहीं है तो उसकी संतान उसके
         िलए बेकार होगी।
    3.   शिन से प्रभािवत प्रोफेशन लाभदायक रहेगा।
    4.   यिद बृहस्पित 5 वें या 11 वें घर में है तो यह बेकार है।
    5.   यिद 9 वें घर में राहु अशुभ है, तो पुत्र के जन्म की संभावना कम होती
         है, िवशेष रूप से यिद जातक अपने भाइयों के िखलाफ कोटर् में
         मामला दजर् करता है।


अनुभव:

    1.   नशा करने से बबार्दी हो जाएगी।
    2.   ठगी से कमाया धन नुक़सान ना देगा।
    3.   िवदेश यात्रा में धन का नुक़सान होगा।
    4.   शादी देर से या स्त्री को गभर्पात होगा।
    5.   िकसी को िदया हुआ धन वािपस ना आएगा।
    6.   घर में दािख़ल होते ही टॉलेट का होना अशुभ राहु की िनशानी होगी।
    7.   नाख़ून बढ़ाना, काला कुत्ता गुम हो जाना, नशे की लत आिद राहु के
         बुरे प्रभाव का संकेत होगा।
                                 328
                             रोिहत शमार्

िनशािनयां:

   1.    ससुराल से सम्बंध ख़राब रहते हैं।
   2.    शादी देर से होती है।
   3.    पत्नी का गभर्पात या यूटरस िरमूव होता है।


सावधािनयां:

   1.    कुत्ता पालें।
   2.    अपने पिरवार का मुिखया न बनें।
   3.    केसर का ितलक लगाएं ।
   4.    सोना पहनना।
   5.    अपने ससुराल वालों के साथ अच्छे संबंध रखें।
   6.    संयुक्त पिरवार में रहें।
   7.    धािमर् क स्थलों की यात्रा करते रहें।
   8.    अपने घर दहलीज़ के पास गंदे पानी का बहाव न होने दें।
   9.    सरसों, तम्बाकू आिद का दान करें।
   10.   तंबाकू का सेवन न करें।


उपाय:

   1.    9 िसक्के के साँप जल परवाह करे।
   2.    काला सफ़ेद कुत्ता पाले।
   3.    50 ग्राम चाँदी का हाथी घर में रखे।
   4.    11 िदन लगातार काला सफ़ेद कुत्ते का स्टैचू (िमट्टी का) घर के बाहर
         िगराए।




                                 329
                           !ह# क& 'नशा'नयां

Rahu in Tenth House




                                                       Ra
करे दोस्ती जब – तो हाथी या राजा।

बड़ा रखना दरवाज़ा बेहतर ही होगा।



     यह राहु के िलए एक अनुकूल घर है और सबसे अच्छे पिरणाम
देता है। ऐसे लोग बुिद्धमान और पिरश्रमी होते हैं और कायर्शील
प्रकृित के कारण अपने मजबूत कैिरयर के माध्यम से ऊंचाइयों को
प्राप्त करेंगे। 10 वें राहु के साथ जातक का एक प्रमुख व्यिक्तत्व हो
सकता है। वह अपने पूरे जीवन में एक सम्मािनत और प्रिसद्ध व्यिक्त
हो सकता है।

   यिद राहु पीिड़त है, तो काम पर आलस्य, दुष्टता और
अिनयिमतता जैसे प्रितकूल पिरणाम भी दे सकता हैं। हो सकता है
िक वह समाज में सम्मािनत न हो। ये पिरणाम शिन की सितिथ पर
िनभर् करते हैं। यिद शिन मजबूत है, तो जातक आकषर्क होगा और
जीवन में प्रिसिद्ध सिहत सब कुछ प्राप्त करेगा।

   10 वें घर में पीिड़त राहु िवशेष रूप से किरयर, िवत्त और प्रिसिद्ध
के मामले में जातक के जीवन में समस्याएं ला सकता है। माता-िपता
बीमार स्वास्थ्य से पीिड़त हो सकते हैं। िवशेष रूप से, माँ को बीमारी
का खतरा अिधक होता है। शत्रु भी प्रगित के मागर् में बाधा बन सकते



                                   330
                              रोिहत शमार्

हैं और जातक को जीवन में कई चोटों और दुघर्टनाओं का सामना
करना पड़ सकता है।


िवशेष:

   1.    अपने िसर को खुला और नंगा रखने से 10 वें भाव के राहु का अशुभ
         प्रभाव पड़ता है।
   2.    राहु का अच्छा या बुरा पिरणाम शिन की िस्थित पर िनभर् करेगा।
   3.    यिद शिन शुभ है तो जातक बहादुर होगा, लंबे समय तक जीिवत और
         समृद्ध रहेगा और सभी और से सम्मान प्राप्त करेगा।
   4.    यिद 10 वें घर में राहु चंद्रमा के साथ है तो यह राजयोग देता है।
         जातक अपने िपता के िलए भाग्यशाली होता है।
   5.    यिद 10 वें घर में राहु अशुभ है तो इससे माता पर प्रितकूल प्रभाव
         पड़ेगा या जातक का स्वास्थ्य भी खराब होगा।
   6.    यिद चंद्रमा 4 वें भाव में अकेला है तो जातक की आं खें प्रितकूल रूप
         से प्रभािवत होती हैं। वह िसरददर् से पीिड़त होता है और एक काले रंग
         के व्यिक्त के कारण धन की हािन होती है।


अनुभव:

   1.    चंद्र 4 में हाटर् अटैक, आत्महत्या, पानी में डू बना, िदमाग़ की नस फट
         जाना, नज़र गुम हो जाना, मृत्यु का कारण होगा।
   2.    पिरवार में कोई फ़ैक्टरी में काम करता होगा।
   3.    घर के पास फ़ैक्टरी या गंदा नाला होगा।
   4.    िवदेश के योग भी होते है।
   5.    पॉिलिटक्स में इं ट्रेस्ट या पिलिटकल बंदो संग यारी दोस्ती होती है।


िनशािनयां:

   1.    घर में खोटे िसक्के या फ़ॉरेन करेन्सी पड़ी होगी।
   2.    शराबी, माँसाहारी और सट्टे बाज़ होगा।

                                  331
                       !ह# क& 'नशा'नयां

   3.    रात को लेट घर आने की आदत होगी या घर के कामों में मन नहीं
         लगेगा।


सावधािनयां:

   1.    अपने िसर को खुला न रखें।
   2.    नीले और काले रंग को छोड़कर िकसी अन्य रंग की टोपी पहनें।
   3.    बहते पानी में मसूर की दाल बहाएँ ।
   4.    मंगल के उपाय करें।
   5.    कभी-कभी िमठाई और लाल कपड़ा दान करें।
   6.    जौं एक अंधेरे कमरे में भारी चीज़ ने नीचे दबाएँ ।
   7.    सरसों और तम्बाकू का दान करें।
   8.    झूठी गवाही न देना।
   9.    अपने ससुराल वालों से अच्छे संबंध रखें।
   10.   अपने घर या बरामदे में धुआं न उत्पन्न करें।


उपाय:

   1.    सर पे सफ़ेद टोपी पहने।
   2.    घर का मुख्यादवार हाथी क़द का रखे।
   3.    चाँदी का हाथी घर में रखे।
   4.    मसूर की दाल पानी में बहाएँ ।
   5.    400 ग्राम या 4 िकल्लोग्राम शक्कर जल परवाह करे।
   6.    4 िकलोग्राम गुड़ को पानी में बहाए या उसका दान करें।
   7.    अंधे लोगों को खाना िखलाएं ।




                                 332
                                 रोिहत शमार्

Rahu in Eleventh House



                                                            Ra


बढ़े नाम बदनाम – जब सीना ज़ोरी।

क़सम खा के बेचेंगे सब माल चोरी।



    इस घर में राहु से जातक को अपने स्वयं के प्रयासों से और
प्रभावशाली व्यिक्तयों के साथ संपकर् के माध्यम से धन की प्रचुरता
िमल सकती है। इस तरह के जातक अलग अलग स्रोत के माध्यम से
धन जमा करने की बहुत इच्छा रखते हैं।

  ग्यारहवें घर में राहु या तो गभर्पात के माध्यम से या बच्चों के साथ
खराब संबंधों के माध्यम से बच्चों से संबंिधत समस्याएं पैदा कर
सकता है। पांचवें घर में केतु की उपिस्थित समान है।

   ग्यारहवें घर में अशुभ राहु से हो सकता है िक जातक ने िपता के
साथ संबंधों में तनाव डाला हो या जातक का दादा जीिवत ना हो।
वह अपने िपता से िमले पैसे बबार्द करने की आदत भी बना सकता है
और शॉटर् कट कमाई के िलए लॉटरी और सट्टा आिद पर दांव भी लगा
सकता है।

   लाभकारी राहु व्यापार के िलए नए संबंधों को िवकिसत करने के
िलए नवीन िवचारों और िवदेशी देशों की यात्रा लाएगा।



                                    333
                       !ह# क& 'नशा'नयां

िवशेष:

   1.    जब तक िपता जीिवत हैं तब तक जातक पे कुछ बुरा प्रभाव नही
         होता। वैकिल्पक रूप से, बृहस्पित की चीजों को स्थािपत करने से
         मदद िमलेगी।
   2.    एक दुष्ट िमत्र सािबत होता हैं। उसे िसफ़र् पैसों से मतलब होता है।
   3.    िपता की मृत्यु के बाद उसे गले में सोना पहनना चािहए।
   4.    यिद मंगल जन्म के राहु के साथ है तो जातक के िलए अशुभ है, उसके
         घर में हर चीज होती है, लेिकन बाद में हर चीज नष्ट हो जाती है।
   5.    यिद 11 वें भाव में राहु अशुभ है तो जातक के अपने िपता के साथ बुरे
         संबंध होते हैं।
   6.    िद्वतीय भाव में िस्थत ग्रह राहु से शत्रुता करेगा।
   7.    यिद बृहस्पित या शिन 3 या 11 वें भाव में हैं तो शरीर पर लोहा पहने
         और चांदी के िगलास में पानी िपएं ।
   8.    कान, रीढ़, मूत्र संबंधी समस्याएं आिद के रोग हो सकते हैं।
   9.    केतु से संबंिधत व्यवसाय से जुड़ेने से नुकसान हो सकते हैं।


अनुभव:

   1.    तस्करी ठगी धोखे से धन कमाने की आदत होगी।
   2.    िपता की आयु शक्की होगी।
   3.    िपता जीिवत हो तो दोनो में से एक का भगया साथ देगा।
   4.    धन ख़ुद कमाएगा। िपता या माँ से िलया धन या तो ख़राब कर देगा
         या काम ना आएगा।
   5.    िपता के मरने के बाद सोना पहनना अत्यंत आवेयशक होगा।
   6.    िसगरेट पीना या घर में धुएँ दानी रखना धन उड़ा देगा।


िनशािनयां:

   1.    मोबाइल ख़राब होगा या स्क्रीन गाडर् टू टा हुआ होगा।
   2.    िफ़ज़ूल के ख़चोर्ं से परेशान होगा।
   3.    मतलब परस्त, झूठा और फ़रेबी होगा।

                                 334
                             रोिहत शमार्

सावधािनयां:

   1.    सोना पहने।
   2.    केसर का ितलक लगाएं ।
   3.    चाँदी के िगलास में पानी पीना।
   4.    गुरुवार को पीले कपड़े में लपेट चने की दाल का दान करें।
   5.    गुरुवार को प्याज या लहसुन का सेवन न करें।
   6.    उपहार के रूप में इलेक्ट्रॉिनक वस्तुएं देना।
   7.    ऐसा िखलौना न खरीदें जो हाथी जैसा िदखता हो।
   8.    घर की सभी इलेक्ट्रॉिनक वस्तुओ ं को काम करने की िस्थित में रखें।
   9.    नीलम की अंगूठी न पहनें।
   10.   नीले वस्त्र न पहनें।
   11.   कोई हिथयार या तो अपने पास या अपने घर में न रखें।
   12.   नदी में 4 िकलोग्राम िसक्का तैरता करे।
   13.   दहेज में कोई भी इलेक्ट्रॉिनक सामान स्वीकार न करें।
   14.   अनुपयोगी बतर्नों को ढँ क कर न रखें।


उपाय:

   1.    4 िकल्लोग्राम िसक्का 4 नािरयल जल परवाह करना।
   2.    24 कैरट सोने का बेजोड़ छल्ला धारण करे।




                                 335
                          !ह# क& 'नशा'नयां

Rahu in Twelfth House



                                                      Ra



रहा भूखा िदन भर कमाई जो ढोता।

ख़ज़ाने भरे क्या - न जब रात सोता।



    यह उन घरों में से एक है जहां राहु बुरे पिरणाम देता है और इसे
राहु के िलए प्रितकूल और नकारात्मक स्थान कहा जा सकता है।
ऐसी उपिस्थितयों वाले जातकों को अपने जीवन में बहुत नुकसान
उठाना पड़ता है।

  कड़ी मेहनत के बावजूद, जातक को वांिछत आय नहीं िमलती है।
उसका खचर् पिरवार के सदस्यों के िलए या उनकी बीमािरयों के िलए
अिधक होगा। जातक को अनुिचत और झूठे आरोपों का सामना
करना पड़ता है जो उसे मुकदमेबाजी के िलए मजबूर कर सकते है।
मानिसक िचं ताएं अिनद्रा का कारण हो सकती हैं और कभी-कभी
आत्मघाती प्रवृित्त को बढ़ा सकती हैं।

   वह आसानी से काले जादू और तांित्रक गितिविधयों का िशकार
भी बन सकता है। उसे ऐसे व्यिक्तयों या िरश्तेदारों से सावधान रहना
चािहए जो इस तरह की प्रथाओं में िलप्त हो।

  उसे िकसी व्यिक्त को कोई नुकसान नहीं पहुंचाना चािहए और
अपने बृहस्पित को मजबूत करने का प्रयास करना चािहए।


                                  336
                             रोिहत शमार्

   इस घर में राहु िवदेशी भूिम पे स्थायी रूप से या छोटी अविध के
िलए रहने की संभावनाएं बढ़ाता है।


िवशेष:

    1.   12 वां घर बृहस्पित का है। यह बेडरूम को भी दशार्ता है।
    2.   यहां राहु मानिसक परेशािनयां, अिनद्रा देता है।
    3.   बहनों और बेिटयों पर अत्यिधक खचर् होता है।
    4.   यिद राहु अपने शत्रुओ ं के साथ है, तो किठन पिरश्रम के बावजूद भी
         कायोर्ं को पूरा करना असंभव हो जाता है।
    5.   जातक पे झूठे आरोप भी लगते हैं।
    6.   व्यिक्त आत्महत्या के बारे में सोच भी सकता है।
    7.   मानिसक िचं ता होती है।
    8.   झूठ बोलना, दू सरों को धोखा देना आिद राहु को और भी अिधक
         अशुभ बना सकता हैं।
    9.   चोरी, बीमािरयां या झूठे आरोप हो सकते हैं।


अनुभव:

    1.   लड़िकयाँ बहने बहुत जेयादा होती है।
    2.   िजतनी औरतें घर में अिधक हो पैसा उतना ही बढ़ेगा।
    3.   पहलवानी का शौंक होगा।
    4.   अपनी तारीफ़ सुनकर ख़ुश होने से नुक़सान ही होगा।
    5.   काम करने से पहले िकसी को बताओ तो काम पूरा ना होगा।


िनशािनयां:

    1.   घर में धािमर् क िकताबें होंगी िजनको कोई ना पड़ता होगा और धूल
         जमी होगी।
    2.   रातों की नींद हराम होगी।
    3.   बार बार हस्पताल या कोटर् के चक्कर।

                                 337
                      !ह# क& 'नशा'नयां

सावधािनयां:

   1.  अपनी िवत्तीय िस्थित को सुधारने के िलए, आपको अपनी कमाई का
       एक िहस्सा अपनी बहन, बेटी या मौसी को देना होगा।
   2. अपने पास लाल रंग की छोटी थैली में सौंफ रखें।
   3. रसोई में बैठकर अपना भोजन करें।
   4. कोयले को बहते पानी में बहाएँ ।
   5. हाथी को मूली िखलाएं ।
   6. अपने गले में चौकोर चांदी का टु कड़ा पहनें।
   7. अपने घर में एक ठोस चांदी का हाथी रखें।
   8. अपने बरामदे में धूनी न उत्पन्न करें।
   9. अपने घर के अंितम छोर पर एक अंधेरा कमरा बनवाएँ ।
   10. देवी सरस्वती की पूजा करें।


उपाय:

   1.   िजस कमरे में सोते हो उसमें शहद रखे।
   2.   12 नीले मोती कच्ची ज़मीन में दबाएँ ।




                ॐ भ्रां भ्रीं भ्रौं सः राहवे नमः॥




                               338
  रोिहत शमार्


9. Ketu




केतु महाराज जी




     339
                         !ह# क& 'नशा'नयां

Ketu in First House




                                               Ke


िरज़क तेरा जब तुझको - है आज िमलता।

लंगोटा िफ़क्र कल का क्यों ढीला करता।



  यहां केतु की उपिस्थित जीवन में किठनाइयों का संकेत देती है।
जातक बुिद्धमान होगा पर वह अपने जीवन में अिधकांश समय बेचैन
महसूस कर सकता है। िवत्त पोषण करना उसके िलए बड़ी समस्या
हो सकती है और उसे कमाई और धन-संचय के िलए अितिरक्त
प्रयास करने पड़ सकते हैं।

    पहले घर के जातक के पास मजबूत िदमाग के साथ कमजोर
आत्मिवश्वास होगा। वह अपने जीवन में धीरे-धीरे उठे गा। उसे
मानिसक शांित की कमी का सामना करना पड़ेगा।

    अपने पूरे जीवन में वह अपने िनयंत्रण से परे कारणों से घबराया
हुआ और थका हुआ महसूस कर सकता है। इसके कारण, वह
कृतघ्न, दुखी और भद्दा हो सकता है। वह अपने पिरवार के सदस्यों के
िलए परेशानी का कारण भी हो सकता है।

    हालाँिक पहले घर में केतु को िपता के िलए फायदेमंद माना जाता
है, लेिकन जातक के िपता को स्वास्थ्य समस्याओं का सामना करना
पड़ सकता है।


                                      340
                               रोिहत शमार्

िवशेष:

   1.    यिद केतु इस घर में शुभ या लाभकारी है, तो जातक श्रमशील,
         धनवान और सुखी होगा, लेिकन संतान के कारण हमेशा िचं ितत और
         परेशान रहेगा।
   2.    वह बार-बार स्थानांतरण या यात्रा से परेशान रह सकता है।
   3.    जब भी वषर् कुंडली में केतु 1 भाव में आता है तो पुत्र या भतीजे का
         जन्म हो सकता है। लंबी यात्रा भी हो सकती है।
   4.    1 भाव में केतु के साथ जातक हमेशा अपने िपता या गुरु के िलए
         फायदेमंद होगा और सूयर् के उच्च होने का कारण बनेगा।
   5.    यिद केतु प्रथम भाव में है तो जातक िसरददर् से पीिड़त होगा। उसकी
         पत्नी को स्वास्थ्य संबंधी समस्याएँ होंगी और बच्चों को लेकर िचं ताएँ
         होंगी।
   6.    यिद 2 और 7 वां घर खाली हैं तो बुध और शुक्र भी बुरा पिरणाम देंगे।
   7.    यिद शिन अशुभ है तो यह िपता और गुरु को नष्ट कर देगा।
   8.    यिद सूयर् 7 वें या 8 वें भाव में है तो पोते के जन्म के बाद स्वास्थ्य को
         नुकसान होगा। सुबह और शाम को कोई िभक्षा नहीं दी जानी चािहए।


अनुभव:

   1.    पहला लड़का हो तो केतु को शुभ मान लेना चािहए।
   2.    स्वभाव का नेक।
   3.    ख़ानदानी।
   4.    चाल चलन नेक।
   5.    औलाद भी नेक।
   6.    सच बोलना सच सुनना इसकी आदत असूल में होगा।
   7.    जहाँ जन्म िलया वहाँ नहीं रहा होगा।
   8.    आस पड़ोस में कोई ख़ाली प्लॉट या उजड़ा हुआ मकान होगा।
   9.    हर समय श्राप देने वाला।
   10.   िवधवा स्त्री से दुश्मनी मोल लेता है।
   11.   हर िकसी को क्रोध में आकर बोलने वाला और अहंकारी।
   12.   इसके आशीवार्द से हर कोई तरक़्क़ी करता है।
   13.   मान हािन होती जाएगी।
                                   341
                      !ह# क& 'नशा'नयां

   14. कंजूस और िज़द्दी स्वभाव वाला होगा।
   15. िजद्द में आकर अपना ही नुसान कर लेगा।
   16. जन्म हस्पताल या निनहाल में या निनहाल से कोई उस समय पास
       होगा।
   17. तब्दीली बार बार होगी तरक़्क़ी की कोई शतर् ना होगी।
   18. िरिद्ध िसिद्ध के चक्कर में पड़कर नुक़सान उठाता है।
   19. आवारा साधु का साथ ख़राबी देगा।
   20. मंिदर में िसर झुकाते रहने से भाग्या साथ देगा और लाभ होगा।


िनशािनयां:

   1.   वात रोग सर ददर् और िवधवा स्त्री से झगड़ा करने वाला।
   2.   पिरवार में िकसी को शुगर हो सकती है।
   3.   िरश्तेदारों से अन्नबन रहेगी।


सावधािनयां:

   1.   यिद आपके मामा पर केतु का प्रितकूल प्रभाव िदखाई दे रहा है, तो
        बंदर को गुड़ िखलाएं ।
   2.   बुध के उपाय करना।
   3.   यिद आपके बच्चे कष्ट या किठनाई में हैं, तो एक मंिदर में एक काले
        और सफेद रंग का कंबल दान करें।
   4.   अपने दोनों पैरों के अंगूठों में चाँदी पहनें।
   5.   यिद आप रोज बीमार पड़ते हैं, तो अपने माथे पर केसर (केसर) का
        ितलक लगाएं ।
   6.   यिद आपकी कुंडली में सूयर् 6 या 7 वें भाव में है। सुबह और शाम के
        समय गुड़, गेहूं या तांबे का दान न करें।
   7.   आपको बंद गली या गली के आिखरी घर में नहीं रहना चािहए।
   8.   अपने घर में बकरी न रखें।
   9.   भगवान गणेश की प्राथर्ना करना और गणेश चतुथीर् के दौरान व्रत
        रखना आपके िलए बहुत लाभदायक होगा



                                342
                          रोिहत शमार्

उपाय:

   1.   काले और सफेद रंग की कुित्तया रखें। यह आपके िलए भाग्यकारक
        होगा।
   2.   घर के पास उजड़े मकान में मूँग सबूत िगराते रहना शुभ होगा।
   3.   हमेशा अपने साथ एक लाल रूमाल रखें।
   4.   दोहरे रंग का पत्थर पहनना भी आपके िलए लाभदायक रहेगा।




                             343
                             !ह# क& 'नशा'नयां

Ketu in Second House



                                                Ke



हुई पैदा औलाद हर घर जो तेरी।

बुढ़ापे में तुझे कौन देगा िदलेरी।



    दू सरा घर िकसी व्यिक्त के संिचत धन, भाषण, िशक्षा और
पिरवार को दशार्ता है। केतु यहां आमतौर पर नकारात्मक पिरणाम
देता है। यिद बृहस्पित या िकसी अन्य लाभकारी ग्रह की केतु पर दृिष्ट
योग हो, तो पिरणाम सकारात्मक हो सकते हैं।

  इस घर में केतु कठोर भाषा दे सकता है और जातक आसानी से
गलत समझा जा सकता है, हालांिक वह िदल से अच्छा हो सकता
है। पढ़ाई के दौरान उसे िशक्षा में रुकावट या एकाग्रता में कमी का भी
सामना करना पड़ सकता है। अशुभ केतु जातक को पयर्टन और यात्रा
के िलए अनुमित देगा लेिकन इनमें से अिधकांश बेकार होंगी और
इससे कोई लाभ नहीं होगा।

   हालाँिक जातक की अच्छी आय हो सकती है, िफर भी खचर् उतना
ही अिधक होगा। वह अपनी मौिद्रक िस्थित से असंतुष्टी महसूस कर
सकता है। जीवन में सफलता से इनकार नहीं िकया जाता है, लेिकन
इसमें देरी लग सकती है। यहां लाभकारी केतु यात्रा के माध्यम से
कमाने का मौका भी देगा।



                                   344
                                रोिहत शमार्

   मनोगत िवज्ञान में उनकी गहरी रुिच हो सकती है और वे दू सरों के
मन को पढ़ने वाला हो सकता है। वह कभी कभी बेचैन और अशांत
भी महसूस कर सकता है।


िवशेष:

    1.   दू सरा घर चंद्रमा से प्रभािवत है, जो केतु का शत्रु है।
    2.   यिद िद्वतीय भाव में केतु लाभकारी है तो व्यिक्त को पैतृक संपित्त
         िमलती है।
    3.   व्यिक्त को बहुत यात्रा करनी पड़ती है और उसकी यात्राएँ फलदायी
         होती हैं।
    4.   शुक्र अपनी िस्थित के बावजूद अच्छे पिरणाम देता है। चंद्रमा खराब
         पिरणाम देगा।
    5.   यिद सूयर् 12 वें घर में है, तो जातक चौबीस साल बाद अपनी
         आजीिवका अिजर् त करना शुरू कर देता है और खुश रहता है।
    6.   यिद िद्वतीय भाव में केतु के साथ बृहस्पित िवराजमान है, तो आय
         लाख रुपए में होगी।
    7.   यिद िद्वतीय भाव में केतु अशुभ है, तो व्यिक्त को शुष्क क्षेत्रों की यात्रा
         करनी पड़ेगी। एक जगह पर आराम नहीं कर सकता है और एक जगह
         से दू सरी जगह भटकता रहेगा।
    8.   आमदनी अच्छी हो सकती है, लेिकन खचर् भी बोहत होगा। इस प्रकार
         शुद्ध लाभ नगण्य होगा।
    9.   यिद 8 वें घर में चंद्रमा या मंगल है तो जातक का जीवन छोटा होगा
         या उसे सोलह या बीस साल की उम्र में गंभीर समस्या होगी।


अनुभव:

    1.   लड़के अिधक लड़की कम आमतौर पे लड़की होती ही नहीं।
    2.   24 वषर् के बाद आप कमाई करने लगेगा।
    3.   सोना पहनना बहुत लाभ देगा।
    4.   जुआ सट्टा हािन का कारण बनेगा।
    5.   दू सरे शहर में घूम िफर कर काम करेगा।

                                    345
                       !ह# क& 'नशा'नयां

िनशािनयां:

   1.   पिरवार में कोई बहुत सड़े िमज़ाज का होगा।
   2.   जातक ख़ुद या पिरवार में िकसी को िकसी और ने पाला होगा।
   3.   पतंग की डोर, केबल के गुच्छे, ऊन के गोले, टू टी सी-डी घर में होंगे।


सावधािनयां:

   1.   माथे पर हल्दी, केसर या पीली चंदन की लकड़ी का लेप लगाना
        फायदेमंद होगा।
   2.   मंिदर में इमली या ितल का दान करें।
   3.   अपना चिरत्र अच्छा रखें।
   4.   अिववािहत लड़िकयों की देखभाल करें।
   5.   भगवान गणेश की प्राथर्ना करना और गणेश चतुथीर् पर व्रत रखना
        बहुत लाभदायक होगा।
   6.   आपको तोता, भेड़ या बकरी नहीं रखनी चािहए।
   7.   आपको अपने भोजन का एक िहस्सा एक काले और सफेद कुत्ते को
        देना चािहए।


उपाय:

   1.   यात्रा पे जाते समय काले कुत्ते या फ़क़ीर को रोटी दान करे।
   2.   केसर या पीले चंदन का ितलक लगाएँ ।
   3.   इमली ितल मंिदर में दान दे।




                                 346
                                 रोिहत शमार्

Ketu in Third House



                                               Ke


बुझे प्यास न ख़ून भाई का करते।

गले बाज़ू बांधेगे - तलवार कटते।



  केतु तृतीय भाव में अगर शुभ हो तो व्यिक्त जीवन में प्रिसद्ध, धनी
और सफल होगा। वह ईश्वरवादी, धािमर् क होगा और उसके
आज्ञाकारी बच्चे होंगे। यात्रा फलदायी होगी। ये सभी पिरणाम केवल
तभी संभव हैं जब केतु यहां लाभकारी हो।

   अशुभ केतु अनावश्यक यात्राएं करवाएगा िजसके पिरणामस्वरूप
धन और समय बबार्द होगा। छोटे भाई के साथ संबंध सौहादर्पूणर् नहीं
हो सकते हैं और जातक को भाई-बहनों के साथ या िफर कानूनी
जिटलताओं पर खचर् करना पड़ सकता है।


िवशेष:

     1.    केतु के दोनों शत्रु बुध और मंगल से यह भाव प्रभािवत हैं।
     2.    नंबर “3” जातक के जीवन में एक महत्वपूणर् भूिमका रखता होगा।
     3.    यिद तृतीय भाव में केतु लाभकारी है तो उसके बच्चे अच्छे होंगे।
     4.    जातक भाग्यवान और एक सज्जन व्यिक्त होगा।
     5.    यिद केतु तीसरे घर में है और मंगल 12 वें में है तो जातक का 24 वषर्
           की आयु से पहले पुत्र होता है। पुत्र जातक के धन और दीघार्यु के
           िलए अच्छा होगा।

                                    347
                       !ह# क& 'नशा'नयां

   6.    तीसरे घर में केतु के साथ जातक को आमतौर पर नौकरी िमलती है,
         जो लंबी यात्रा युक्त होती है।
   7.    यिद तृतीय भाव में केतु अशुभ है तो जातक मुकदमेबाजी में धन खो
         देता है। वह अपनी पत्नी या ससुराल से अलग हो जाता है। यिद ऐसा
         जातक दिक्षण मुखी घर में रहता है, तो उसे बच्चों के बारे में गंभीर
         समस्या होगी।
   8.    ऐसा जातक िकसी भी बात को ना नहीं कह सकता है और इसिलए
         उसे हमेशा िचं ता रहेगी।
   9.    उसे अपने भाइयों से परेशानी होगी और बेकार की यात्रा करनी होगी।


अनुभव:

   1.  एक या तीन नर संतान।
   2.  िहम्मती और पराक्रमी।
   3.  नशों से दू र रहने वाला।
   4.  टोका टाकी की आदत लेिकन िदल का साफ़।
   5.  नेक दरवेश तिबयत का मािलक।
   6.  बहुत बहन-भाई या बहुत सारे दोस्त या समाज में वाकिफ़यत हुआ
       करती है।
   7. केतु चाहे अच्छा हो या बुरा संतान जीिवत पैदा हो गई तो उसकी आयु
       लम्बी और नेक तिबयत होगी।
   8. गभर्पात होने के योग।
   9. पड़ोस में िगरा या उजड़ा मकान होगा।
   10. कोई एक बहन भाई दुखी हो सकता है।
   11. घर के बेडरूम में तीन दरवाज़े, या दो दरवाज़े एक िखड़की या दो
       िखड़की एक दरवाज़ा होगा।
   12. कान, कमर, टाँग, रीड़ की हड्डी में ददर्।


िनशािनयां:

   1.    पिरवार में 3 मामे, 3 चाचे, 3 भाई-बहन या बेिटयाँ।
   2.    मुफ़्त के झड़गे मोल लेने वाला।


                                 348
                           रोिहत शमार्

   3.   ससुराल से सम्बंध ख़राब रहते है।


सावधािनयां:

   1.   फोड़े िफंिस के रोगों आिद के दौरान चने या केसर को बहते पानी में
        प्रवािहत करें।
   2.   घावों से दू र रहने और अपनी आिथर् क िस्थित को सुधारने के िलए
        सोना पहनें।
   3.   बेकार यात्रा और यात्राओं का उपाय दू ध और चावल या गेहूं और गुड़
        को बहते पानी में प्रवािहत करना है।


उपाय:

   1.   पड़ोस वाले उजड़े मकान में मूँग साबुत िभगोकर िगराता रहे।
   2.   दाल चना या चावल गुड़ बहते पानी में बहाए।
   3.   केसर का ितलक लगाएं ।
   4.   दो रंग का पत्थर पहनें।
   5.   िकसी धािमर् क स्थान पर काला और सफेद कंबल दान करें।




                               349
                          !ह# क& 'नशा'नयां

Ketu in Fourth House




                                             Ke
सब्र अपने का फल – गो मीठा िमलेगा।

मगर बोझ देरी   –   का सहना पड़ेगा।



    चतुथर् भाव का अिधपित चंद्रमा है और केतु चंद्रमा का शत्रु है।
यहां केतु अच्छे पिरणामों की कमी को दशार्ता है। चंद्रमा पर केतु का
प्रभाव व्यिक्त को आध्याित्मक बना सकता है। जीवन में किठनाइयाँ
उसे आध्याित्मकता का मूल्य जानने का एहसास करा सकती हैं। ऐसे
जातक के िलए गुरु को अपनाने से बहुत लाभ होगा क्योंिक गुरु का
आशीवार्द उन्हें जीवन के लगभग हर क्षेत्र में सफलता िदलाएगा। िपता
और बड़ों की मदद करना और सम्मान करना जातक के िलए
भाग्यशाली होगा।

   इस घर में केतु की उपिस्थित माँ के िलए समस्याएं पैदा कर
सकती है। उसकी सेहत िचं ता का िवषय बन सकती है। कुछ मामलों
में माँ के साथ संबंध सौहादर्पूणर् नहीं भी हो सकते हैं। व्यिक्त थका
हुआ और उदास रहेगा और उसे िवशेष रूप से मधुमेह की समस्या का
सामना करना पड़ सकता है। जातक को िदल की समस्याओं का
सामना करना पड़ सकता है ।




                                    350
                             रोिहत शमार्

िवशेष:

   1.  चौथा घर चंद्रमा का है, जो केतु का शत्रु है। यिद केतु लाभकारी है तो
       जातक अपने िपता और गुरु के िलए भाग्यशाली होता है।
   2. बेटे का जन्म िकसी गुरु का आशीवार्द िमलने के बाद ही होता है।
   3. जन्म लेने वाला पुत्र दीघार्यु होता है।
   4. इस तरह का जातक अपने सभी फैसले भगवान पर छोड़ देता है।
   5. यिद केतु इस घर में अशुभ है तो जातक अस्वस्थ रहता है।
   6. उसकी माता परेशान रहती है।
   7. सुखों में कमी रहती है।
   8. पिरवार में कोई सदस्य मधुमेह से पीिड़त हो सकता है।
   9. छत्तीस साल की उम्र के बाद बेटा पैदा होता है।
   10. ऐसे जातक की बेटों से ज्यादा बेिटयां होती हैं।


अनुभव:

   1.  तरक्की धीरे धीरे और देर बाद होगी।
   2.  माता की आयु लम्बी तो केतु शुभ होगा।
   3.  चोपाया वाहन या चोपाया पालतू पशुयों के िखलोने घर में रखना
       मददगार होगा।
   4. संतान में लड़के अिधक या दोनो बरबाबर होंगे।
   5. धन के िलए मंिदर में पीली चीज़ें दान करना।
   6. सोना पुखराज धारण करना।
   7. शुगर की बीमारी, छाती के रोग हो सकते है।
   8. ऊपर से िगरने की घटनाएँ हो सकती है।
   9. माता भी और ख़ुद भी दुखी होगा।
   10. कुत्तों का मरना या कुल पुरोिहत गुरु का अनादर या नाराज़ हो जाना
       सब का नतीजा मंदा होगा।


िनशािनयां:

   1.    औलाद पैदा होने में िदक्कत।

                                 351
                      !ह# क& 'नशा'नयां

   2.   पिरवार में िकसी को शुगर होगी या िदल का दौरा पड़ेगा।
   3.   माता या ख़ुद की सेहत अमूमन ख़राब ही रहेगी।


सावधािनयां:

   1.   यिद िकसी कारण से आपके पुत्र को समस्या हो रही है तो कुत्ता
        पालें।
   2.   अपने मन की शांित के िलए चांदी पहनें।
   3.   गणेश चतुथीर् पर उपवास रखें।
   4.   पानी में ितल, पीले नींबू, केला प्रवाह करें।
   5.   अपने भोजन का एक िहस्सा धारीदार कुत्ते को िखलाएं ।


उपाय:

   1.   कुल पुरोिहत गुरु की िनरंतर सेवा करना।
   2.   चोपाया पालना।
   3.   अपने पिरवार के पुजारी को पीले कपड़े में सोना, पीली चना दाल या
        पीली वस्तुयें दान करें और आशीवार्द लें।
   4.   चने की दाल को बहते पानी में बहाएँ ।




                               352
                                    रोिहत शमार्

Ketu in Fifth House




हुए नेक थे – जब जवानी के चढ़ते।                    Ke
िमले पोते इतने – न थे िजतने लड़के।



   पंचम भाव में केतु जीवन में समस्याओं का कारण बनता है। ऐसे
जातकों के िलए संतान सबसे महत्वपूणर् मुद्दा होती है क्योंिक उन्हें
जीवन के इस क्षेत्र में समस्याओं का सामना करना पड़ सकता है।
बच्चों के जन्म में देरी हो सकती है या गभर्पात हो सकता है। यिद
बच्चा या बेटा पैदा हुआ है, तो वह स्वास्थ्य समस्याओं का भी सामना
कर सकता है और जातक बच्चों के साथ संबंध में अवरोध महसूस
कर सकता है। जातक स्वयं मानिसक शांित से वंिचत हो सकता है।
उनकी िशक्षा में भी खलल पड़ सकता है।

    प्रेम के मामलों में भी केतु को अनुकूल नहीं माना जाता है। जातक
लंबे समय तक प्रेम और रोमांस संबंधों को जारी रखने में समस्या
महसूस कर सकते हैं। पंचम घर में केतु के साथ व्यिक्त जुआ और
सट्टे से लाभािन्वत हो सकता है।

      पंचम भाव में केतु की उपिस्थित भी जातक को कुछ गंभीर
स्वास्थ्य समस्याओं से पीिड़त कर सकती




                                       353
                         !ह# क& 'नशा'नयां

िवशेष:

   1.    5 वाँ घर सूयर् का है। यह बृहस्पित से भी प्रभािवत होता है। यिद
         बृहस्पित, सूयर् या चंद्रमा 4 वें, 6 वें या 12 वें में हो तब जातक अमीर
         होगा और उसके अनेक बेटे होंगे।
   2.    चौबीस वषर् की आयु के बाद केतु स्वयं लाभकारी हो जाता है।
   3.    यिद 5 वें घर में केतु अशुभ है तो जातक अस्थमा से पीिड़त होता है।
   4.    पुत्र संतान नष्ट होती है और मूत्र रोगों से पीिड़त रहता है।


अनुभव:

   1.    आप दो भाई, तीन मामे या आप तीन भाई होना शुभ होगा।
   2.    कुत्ते का काटना शुभ िनशानी होगी।
   3.    रीड़ की हड्डी, पेट ददर् की िशकायत।
   4.    गभर्पात होने के योग।
   5.    िनराश, संतान से दुखी।
   6.    लाटरी सट्टे जुए में धन हािन।
   7.    ग्रहस्थ जीवन दुखी।
   8.    घर में िकसी बजुगर् या संतान को दमे की िशकायत।
   9.    पेशाब, िकड् नी सम्भंिधत रोग।


िनशािनयां:

   1.    तवे, पैन का हैंडल टू टा हुआ होगा।
   2.    िवध्या में रुकावट या िवध्या का लाभ ना होगा।
   3.    घर में आग लगने की घटनाए या मान हािन होती है।


सावधािनयां:

   1.    चावल, दू ध, गुड़ आिद का दान करें।
   2.    पानी में ितल, पीला नींबू , केला आिद डालें या उन्हें दान करें।

                                   354
                           रोिहत शमार्

   3.   बृहस्पित के उपाय करे।


उपाय:

   1.   गुरु की सेवा करना।
   2.   ससुराल से चारपाई लेना।
   3.   काला सफ़ेद कुत्ते की सेवा करना या पालना।
   4.   सुलेमानी लहसुिनया धारण करना।




                                355
                            !ह# क& 'नशा'नयां

Ketu in Sixth House




हज़म घी अगर कुत्ता – दुिनया करता।
                                               Ke
छु पे िफरता हर घर में – बुज़िदल न डरता।



   छठे घर में केतु अगर शुभ हो तो जातक समृद्ध होगा और अपनी
मेहनत के कारण अपने जीवन में नाम और प्रिसिद्ध अिजर् त करेगा।

   ऐसे जातक सफलता पाने के िलए अपना रास्ता खुद बनाते हैं।
वह खुशहाल जीवन व्यतीत कर सकता है। उन्हें समाज में एक प्रिसद्ध
व्यिक्त माना जा सकता है। उसे हमेशा अपने दुश्मनों पर आसान जीत
िमलती है।

    जब केतु छठे घर में होगा तो राहु अपने आप 12 वें घर में होगा।
यह िस्थित िसफ़र् िवदेश में खुशहाल और आरामदायक जीवन जीने
की संभावनाएं पैदा करती है।

  छठे भाव में केतु की अशुभ िस्थित, मामाओं के िलए कुछ
समस्याएं लाएगी।

     छठे घर केतु के साथ कुछ स्वास्थ्य समस्याएं जैसे िक यूटीआई,
पैरों की तकलीफ़, कमर ददर्,या कमजोर नजर भी देखी गई है।




                                         356
                               रोिहत शमार्

िवशेष:

   1.    6 वाँ घर बुध का है। 6 वें घर में केतु को दुबर्ल माना जाता है। यह
         केतु का 'पक्का' घर है। यहाँ िफर से केतु का प्रभाव बृहस्पित की
         प्रकृित पर िनभर् करता है।
   2.    जातक एक अच्छा सलाहकार होता है।
   3.    यिद बृहस्पित लाभकारी है तो जातक का लंबा जीवन होता है और
         उसकी मां खुश रहती है और जीवन शांितपूणर् होता है।
   4.    यिद कोई भी दो पुरुष ग्रह सूयर्, बृहस्पित, मंगल अच्छी िस्थित में हैं तो
         केतु लाभकारी है।
   5.    यिद केतु 6 वें घर में अशुभ है तो मामा पीिड़त होता है। बेकार यात्रा
         के कारण जातक को तकलीफ़ होती है। सरकार से दण्ड भुगतना
         पड़ता है।
   6.    लोग िबना िकसी कारण के दुश्मनों में बदल जाते हैं।
   7.    जातक चमर् रोग से पीिड़त होता है।
   8.    यिद चंद्रमा 2 वें घर में है, तो माँ पीिड़त होती है और जातक को वृद्ध
         अवस्था में अनेक परेशािनयों का सामना करना पड़ता है।


अनुभव:

   1.    प्रभावशाली शशरीर।
   2.    शेर क़द दलेर ख़ासकर बुज़िदल ना होगा।
   3.    ख़रगोश पालना संतान की पेदाइश में मददगार होगा।
   4.    पाओं का अँगूठा बड़ा होगा।
   5.    धन आता तो होगा पर जुड़ेगा नहीं।
   6.    िववाह की अँगूठी टू ट गई होगी या बेच दी गई होगी।
   7.    चमड़ी, पेट, टांगो, गुदेर्, पेशाब, रीड़ की हड्डी के रोग।


िनशािनयां:

   1.    ससुराल से सोना या िमलेगा नहीं या बेच खाएगा।
   2.    घर में कोई कुसीर्, बेड, फ़िनर् चर टू टा पड़ा होगा।

                                   357
                      !ह# क& 'नशा'नयां

   3.   रात को चैन की नींद इसके बस की बात ना होगी।


सावधािनयां:

   1.   अपने बाएं हाथ में सोने की अंगूठी पहनें।
   2.   बच्चे के जन्म के िलए कुत्ता पालना।
   3.   अपनी बहन, मामी, चाची, और बेटी का ख्याल रखना।
   4.   दू ध में केसर िमलाएं और िफर इसे पीएं ।
   5.   लोहे की छड़ को गमर् करके दू ध में डु बो के पीने से लाभ होगा।
   6.   यिद आपके घर पर रखे कुत्ते की मृत्यु हो जाती है तो आपको 43
        िदनों के भीतर एक और कुत्ता ले के आना चािहए।


उपाय:

   1.   िववाह की अँगूठी बाएं हाथ में पहने।
   2.   राहु 12 के उपाय 12 नीले मोती दबाए।
   3.   िकसी से परामशर् उपरांत सुलेमानी लहसुिनया सोने में धारण करे।
   4.   पानी में लगातार 6 िदनों तक लहसुन की 6 किलयां प्रवाह करे। (यिद
        चंद्रमा चौथे घर में है)।
   5.   धािमर् क स्थान पर लगातार 43 िदनों तक केले का दान करें।




                                358
                                   रोिहत शमार्

Ketu in Seventh House




सभी कुछ के होते जो रोता रहेगा।                   Ke
तो यह नस्ल तेरी को ज़ािहर करे गा।



   कुंडली के सप्तम भाव में केतु का स्थान आमतौर पर अनुकूल नहीं
माना जाता है और अशुभ फल देता है।

   सातवां घर िववाह और साझेदारी का घर माना जाता है। सप्तम
भाव में केतु की उपिस्थित जीवन के इन क्षेत्रों में कष्ट की संभावना
को बढ़ाती है। जहां तक िववाह का संबंध है, सप्तम केतु बाधाओं का
कारण बनता है। िववाह देर से होगा या िववािहत जीवन परेशानी भरा
होगा। शादीशुदा सुख कम हो जाता है। यिद केतु अशुभ हो तो पित
पत्नी में सद्भाव और िवश्वास की कमी भी देखी जाती है। पित-पत्नी
दोनों में से िकसी एक के स्वभाव के कारण संबंध खराब होते हैं।
जातक का अन्य मिहलाओं के साथ अवैध संबंध हो सकता है। िरश्ते
में िवश्वास की कमी के कारण जातक को अपमान का सामना करना
पड़ सकता है।

     अपनी दोषपूणर् और अपमानजनक भाषा के कारण जातक के
कई दुश्मन हो सकते हैं, लेिकन व्यिक्त उन्हें िनयंित्रत करने और अपनी
दुश्मनी पर आसानी से िवजय प्राप्त करने में सक्षम होगा।



                                      359
                          !ह# क& 'नशा'नयां

   अशुभ केतु जातक को आं तों की समस्याओं, हिनर् या या कुछ
जननांग रोगों से पीिड़त करता है । जातक को िकसी न िकसी स्तर
पर मानिसक तनाव हो सकता है।

    शांितपूणर् जीवन जीने के िलए, व्यिक्त को अपने स्वभाव में सच्चा
होना चािहए। उसे िरश्तों में वफादार बने रहने की कोिशश भी करनी
चािहए। जातक को उन स्थानों से भी दू री बनाकर रखनी चािहए जहाँ
पानी प्रचुर मात्रा में पाया जाता है जैसे कुआँ , तालाब, नदी। पानी की
अिधक नज़दीकी उसके जीवन को खतरे में डाल सकती है।


िवशेष:

    1.   7 वां घर बुध और शुक्र का है। यिद केतु लाभकारी है तो जातक को
         चौबीस वषर् की आयु में चालीस वषर् की संपित्त प्राप्त होती है। बच्चों
         के पास धन बढ़ता जाता है। दुश्मन जातक से भयभीत रहते हैं।
    2.   यिद बुध, बृहस्पित या शुक्र की सहायता हो तो जातक कभी िनराश
         नहीं होता।
    3.   यिद केतु अशुभ है तो जातक आमतौर पर बीमार रहता है, झूठे वादे
         करता है और चौंतीस वषर् की आयु तक दुश्मनों से परेशान रहता है।
    4.   यिद लग्न में एक से अिधक ग्रह हैं तो बच्चे नष्ट हो जाते हैं।अगर
         जातक िकसी को श्राप देता है तो जातक का ख़ुद का ही नुक़सान
         होगा।
    5.   यिद केतु बुध के साथ है तो चौंतीस वषर् की आयु के बाद जातक के
         शत्रु स्वयं ही नष्ट हो जाते हैं।


अनुभव:

    1.   जातक स्वभाव का चतुर और मौक़ा देखकर चौका मारने वाला होता
         है।
    2.   शेर का मुक़ाबला करने वाली संतान होगी।
    3.   स्त्री की सेहत ख़राब रहती है या दो शादी के योग होते है।

                                     360
                            रोिहत शमार्

   4.   राजदरबार से नुक़सान होता है।
   5.   हर दम मझदार में ही लटका रहेगा।


िनशािनयां:

   1.   पत्नी बीमार रहती है।
   2.   आस पड़ोस से नहीं बनेगी।
   3.   झूठे वादे करना और बहुत अिधक बोलने वाला।


सावधािनयां:

   1.   झूठे वादे कभी न करें।
   2.   अहंकार िदखाना केतु को प्रितकूल बनाता है।
   3.   अपने माथे पर केसर का ितलक लगाएं ।
   4.   गंभीर समस्याओं के समय में, बृहस्पित से संबंिधत उपाय करें।
   5.   किपला गाय की देखभाल करें।
   6.   िकसी मंिदर में काले और सफेद रंग का कंबल दान करें।


उपाय:

   1.   काला सफ़ेद कुत्ता पालना।
   2.   सतनाजा दान करे।
   3.   िकसी अपंग साधु को रोटी दे।
   4.   स्वभाव में नेिक रखना मददगार होगा।
   5.   बहते पानी में 4 नींबू लगातार 4 िदन तक फेंके।
   6.   4 केले लगातार 4 िदनों तक बहते पानी में प्रवािहत करें।




                                361
                              !ह# क& 'नशा'नयां

Ketu in Eighth House




मरे बच्चे इतने - क़ब्र भर रही है।
                                                      Ke
िगला िमस्टर चूकों का तू क्या कर रही है।



   ज्योितष में आठवें घर को एक बुरा घर माना जाता है। इस घर में
केतु का स्थान आमतौर पर नकारात्मक पिरणाम देता है।

     केतु जातक के जीवन में िवघ्न लाता है। उसे आमदनी और
िवत्तीय मामलों में समस्याओं का सामना करना पड़ सकता है। वह
दुघर्टनाओं और चोटों से ग्रस्त हो सकता है। पीिड़त होने पर केतु
व्यिक्त की संतान को भी खतरे में डाल सकता है।

     आठवें घर को पत्नी से खुशी का घर भी माना जाता है। केतु का
आठवें भाव में होने से पुरुष पत्नी या पत्नी पुरुष के स्वास्थ्य को
प्रभािवत कर सकती है। व्यिक्त को बार-बार और तरह-तरह की
बीमािरयों के कारण पत्नी से सुख की कमी महसूस हो सकती है।

     माता का स्वास्थ्य भी िचं ता का कारण हो सकता है। जातक
अकेला महसूस कर सकता है और हो सकता है िक उसे अपने
िरश्तेदारों और दोस्तों का समथर्न न िमले जब उन्हें उसकी सबसे
अिधक आवश्यकता होती है।



                                          362
                             रोिहत शमार्

   जातक स्वास्थ्य समस्याओं जैसे मधुमेह और मूत्र पथ के संक्रमण
आिद से पीिड़त हो सकते हैं। प्रजनन अंग भी प्रितकूल रूप से प्रभािवत
हो सकते हैं।

    जातक को जादू , मंत्र या तंत्र के गुप्त िवज्ञान और गुप्त ज्ञान में
गहरी िदलचस्पी हो सकती है। वह समाज में अपने आध्याित्मक गुण
के िलए भी जाना जा सकता है।


िवशेष:

    1.   8 वां घर मंगल का है, जो केतु का शत्रु है। यिद 8 वें घर में केतु
         लाभकारी है, तो जातक चौंतीस वषर् की आयु में, या अपनी बहन के
         िववाह के बाद पुत्र को पाता है।
    2.   यिद बृहस्पित या मंगल 6 वें और 12 वें घर में नहीं हैं तो केतु अशुभ
         पिरणाम नहीं देता है।
    3.   इसी तरह का प्रभाव तब होता है जब चंद्रमा िद्वतीय भाव में होता है।
    4.   यिद 8 वें घर में केतु अशुभ है तो जातक की पत्नी का स्वास्थ्य खराब
         रहता है। बेटा पैदा नहीं होगा या मर सकता है। जातक मधुमेह या मूत्र
         संबंधी समस्या से पीिड़त हो सकता है।
    5.   यिद शिन या मंगल 7 वें में हो तो जातक का भाग्या साथ नही देता।
    6.   8 वें घर में अशुभ केतु के मामले में, जातक का चिरत्र उसकी पत्नी के
         स्वास्थ्य को प्रभािवत करता है।
    7.   छब्बीस साल की उम्र के बाद पािरवािरक जीवन पीिड़त होता है।


अनुभव:

    1.   ससुराल से दहेज में राहु की चीज़ें िबजली का सामान लेना अशुभ
         फल देगा।
    2.   िबजली के काम या करंट लगने के योग होते हैं।
    3.   िकसी की मृत्यु का पहले ही आभास हो जाता है।
    4.   जातक बहादुर होगा।


                                 363
                       !ह# क& 'नशा'नयां

   5.  घूम िफर के धन जमा करता है।
   6.  कुत्ते रखे हो तो मर जाते है या भाग जाते हैं।
   7.  कुत्ता मर जाए तो बार बार कुत्ता पालना संतान की उम्र लम्बी करेगा।
   8.  काला सफ़ेद कुत्ता पालना शुभ होगा।
   9.  कुत्ते को छत पे बाँधना मंदा असर देगा।
   10. गुप्तांग में कष्ट, पेशाब के रोग, पथरी, िकड् नी के रोग, रसौली,
       हरिनया का ऑपरेशन परिववार में या इसको होता है।
   11. िप्रमचयोर िडिलव्री या िस्टल बथर् भी हो सकता है।


िनशािनयां:

   1.    घर में टू टे फ़ोिल्डं ग बेड अशुभ केतु की िनशानी होंगे।
   2.    इन्फ़ेक्शन या झखमो में पस भर जाती है।
   3.    कुत्ता मर जाएगा या घर से भाग जाएगा या कुत्ते को छत पे बाँधता
         होगा।


सावधािनयां:

   1.    अपने माथे पर केसर का ितलक लगाएं या खाएं ।
   2.    अपने चिरत्र को साफ रखें।
   3.    भगवान गणेश की पूजा करें।
   4.    कुत्तों को िनयिमत रूप से भोजन िखलाएं ।
   5.    काला कुत्ता पालें।
   6.    िकसी मंिदर में काले और सफेद रंग का कंबल दान करें।
   7.    अपनी छत पर कुत्ता न बाँधें।
   8.    यिद आपके घर में नायलॉन या ऊन-धागे के गोले पड़े हैं, तो उन्हें खोल
         कर प्रयोग करे।
   9.    पानी में काले और सफेद ितल बहाएँ ।




                                 364
                            रोिहत शमार्

उपाय:

   1.   काला सफ़ेद कम्बल धमर् स्थान में दान दे।
   2.   8 िकल्लोग्राम सतनाजा दान दे।
   3.   रेशमी धागा पाओं के अंगूठे में बांधे।
   4.   धािमर् क स्थान पर पीले कपड़े में लपेट 200 ग्राम चने की दाल का
        दान करें।
   5.   अपने कान िछदवाएँ और उसमें 96 िदनों तक सोना पहनें।




                                365
                         !ह# क& 'नशा'नयां

Ketu in Ninth House




िपता-माता एहसान हम पर जो करते।                                Ke
उम्र गुज़रे सारी - एवज़ उनका भरते।



    इस घर में केतु की उपिस्थित को सकारात्मक माना जाता है।
बृहस्पित एक आध्याित्मक ग्रह है और यहाँ केतु की उपिस्थित
9यि;त में आध्याित्मक प्रवृित्त को बढ़ाती है।

    यह जातक के िलए जीवन में अच्छाई लाएगा। नौवें घर को धमर्
और धािमर् क यात्रा के िलए भी माना जाता है। जातकों को धािमर् क
स्थानों की यात्रा करने के पयार्प्त अवसर िमलते हैं। वह जीवन के प्रित
उच्च मूल्यों के साथ भाग्यशाली होगा।

   जातक कड़ी मेहनत करेगा और अपने स्वयं के प्रयासों से धन
अिजर् त करने का प्रयास करेगा। उसे अपनी नौकरी या पेशे में लगातार
बदलावों का भी सामना करना पड़ सकता है। उसके पास िपता और
अन्य बुजुगर् लोगों के प्रित सम्मान होगा।

    यिद केतु नौवें घर में दुबर्ल अवस्था में है, तो व्यिक्त के जीवन पर
नकारात्मक पिरणाम होंगे। वह गरीब होगा और नैितकता में िवश्वास
नहीं कर सकता है और नापाक व्यिक्तयों की कंपनी को पसंद करेगा।



                                   366
                              रोिहत शमार्

िवशेष:

   1.    9 वां घर बृहस्पित का है, जो केतु का पक्षधर है। 9 वें घर में केतु को
         उच्च माना जाता है। ऐसा जातक आज्ञाकारी और भाग्यशाली होता
         है। इससे धन में वृिद्ध होती है।
   2.    यिद केतु लाभकारी है तो व्यिक्त स्वयं के श्रम से धन कमाता है।
   3.    अगर अपने घर में सोने की ईंट रखता है तो धन आता है।
   4.    ऐसे जातक के पुत्र भाग्यशाली होते हैं।
   5.    अपने जीवन का एक बड़ा िहस्सा िवदेशी भूिम में िबताता है।
   6.    कम से कम तीन पुत्र होने के योग होते हैं और यिद िद्वतीय भाव शुभ है
         तो केतु उत्तम फल देता है।
   7.    यिद चंद्रमा शुभ है तो जातक मां और पिरवार की मदद करता है।
   8.    यिद 9 वें घर में केतु अशुभ है तो जातक मूत्र संबंधी समस्याओं, पीठ
         में ददर्, पैरों में समस्या से पीिड़त रहता है।


अनुभव:

   1.    िपता के नाम से कारोबार करे तो धन लाभ होगा।
   2.    िवदेश योग।
   3.    इसके आशीवार्द से िनसंतान को संतान पैदा होगी।
   4.    दवाएँ , औषिधयों की जानकारी रखता होगा।
   5.    निनहाल इसके पैदा होने से पहले भले ही ग़रीब हो धीरे धीरे तरक्की
         करते जाएँ गे।
   6.    इसकी ज़ुबान से िनकला शब्द पत्थर पे लकीर होगा।
   7.    बहादुर और वफ़ादार होगा।
   8.    12-24-48 वषर् की आयु में तरक्की होगी।
   9.    कानो में मुि र्कया डालना शुभ होगा।
   10.   सोना िबकना नहीं चािहए, िबके तो मंदे हालात होंगे।
   11.   िवदेश जाने के चक्कर में धन डु बो लेगा।
   12.   चोर, डाकू, तंगहाल होगा।
   13.   िपता से झगड़ा, पेित्रक सम्पित्त नष्ट।
   14.   दादा गुरु के यश को कलंिकत करे।
   15.   बहन के घर नर संतान में िदक्कत होगी।
                                  367
                      !ह# क& 'नशा'नयां

िनशािनयां:

   1.   बहुत मेहनत से रोटी िमलेगी।
   2.   घर का सोना िबका होगा।
   3.   पिरवार में कोई तुतलाकर बोलने वाला होगा।


सावधािनयां:

   1.   अगर घर में कुित्तया रखी हो और वो गभर्वती हो तो यह आपके बच्चों
        के िलए अनुकूल है।
   2.   अपने कानों में सोना पहनना।
   3.   अपने घर के िकसी भी स्थान पर एक चौकोर सोने का टु कड़ा रखें।
   4.   यिद आप जोड़ों में ददर् से पीिड़त हैं तो अपने कानों में सोना पहनें।
   5.   भगवान गणेश की पूजा करें।
   6.   अपने बड़ों का सम्मान करें।
   7.   अपने माता-िपता की देखभाल करें।


उपाय:

   1.   िकसी से परामशर् उपरांत सोने में सुलेमनी लहसुिनया धारण करे।
   2.   सोना कानो में पहने।
   3.   एक ही िदन मंिदर में और सफ़ाई कमर्चारी को झाड़ू दान करे।




                                368
                                रोिहत शमार्

Ketu in Tenth House




                                                       Ke
उजाड़े िबरादर - मुआफ़ी हो देता।

भरे पेट दौलत – न कंगाल होता।



     दसवें घर में केतु का प्रभाव जातक की कुंडली में शिन की िस्थित
और शिक्त पर िनभर् करेगा। यिद शिन की िस्थित मजबूत है, तो 10
वें घर में केतु ज्यादातर सकारात्मक पिरणाम देगा। ऐसे व्यिक्त का
स्वयं के साथ-साथ अपने पिरवार के सदस्यों के प्रित भी गहरा
दृिष्टकोण होता है। वह भाग्यशाली, आत्म-केंिद्रत और महान
अवसरवादी होगा और अपनी कम उम्र गुजरने के बाद ही जीवन में
अनुकूल पिरणाम प्राप्त करेगा। वह उदार व्यिक्तत्व के साथ भी
लोकिप्रय होंगे। हालांिक, इस उपिस्थित को जातक के िपता के िलए
अनुकूल नहीं माना जाता है क्योंिक वह लंबे समय तक जीिवत नहीं
रह सकता है। वह कम उम्र में अपने िपता को खो सकता है।

      यिद दशम भाव में केतु की िस्थित अशुभ है, तो जातक को
किठन जीवन जीना पड़ सकता है। उसे अपनी आजीिवका के िलए
किठन संघषर् करना पड़ता है। कैिरयर और पेशेवर जीवन भी
आशाजनक नहीं होगा। मन की शांित नहीं होगी और जीवन एक या
दू सिर तरफ़ तनाव से भरा होगा। जातक का घरेलू जीवन अत्यिधक
अशांत रहेगा। जीवन को सुचारू रूप से चलाने के िलए, जातक को
बेईमानी और अनैितक कायोर्ं से दू र रखना चािहए।
                                   369
                       !ह# क& 'नशा'नयां

िवशेष:

   1.    10 वां घर शिन का है। यहां केतु का प्रभाव शिन की प्रकृित पर िनभर्
         करता है। यिद केतु यहाँ शुभ है तो जातक भाग्यशाली होता है, जो
         अपने और कामकाज में अवसर के बारे में िचं ितत रहता है।
   2.    िपता का जल्दी िनधन हो सकता है।
   3.    यिद शिन 6 वें में है तो एक प्रिसद्ध िखलाड़ी होता है।
   4.    यिद अपने भाइयों को उनके कुकमोर्ं के िलए क्षमा करता रहे तो
         जातक की प्रगित होती रहती है।
   5.    यिद जातक का चिरत्र अच्छा है तो वह बहुत अिधक धन अिजर् त
         करता है।
   6.    यिद 10 वें घर में केतु अशुभ है तो व्यिक्त मूत्र और कान की
         समस्याओं से पीिड़त होता है। जातक को हिड्डयों में ददर् रहता है।
   7.    यिद शिन 4 वें घर में है, तो घरेलू जीवन िचं ताओं और परेशािनयों से
         भरा रहता है।


अनुभव:

   1.    प्रिसद िखलाड़ी होगा।
   2.    संतान का सुख िमलेगा।
   3.    भाई बहन इसका सब कुछ खा पी जाएँ गे।
   4.    माफ़ करना इसके भाग्या को और भी उज्ज्वल करेगा।
   5.    पराई स्त्री का साथ मंदे दौर की िनशानी होगा।
   6.    48 वषर् बाद काला सफ़ेद कुत्ता पाले।


िनशािनयां:

   1.    ऐिक्सडेंट में कोई हड्डी टू टने का भय होता है।
   2.    सहकिमर् यों से कम बनती है।
   3.    काम काज पे ग़लत िनणर्य लेने के कारण मान हािन होती है।



                                 370
                             रोिहत शमार्

सावधािनयां:

   1.   अपने घर की नींव में शहद या दू ध डालें।
   2.   अपने घर में चांदी के बतर्न में शहद भरकर रखें।
   3.   अपने चिरत्र को साफ रखें।
   4.   भगवान गणेश की पूजा करें।
   5.   9 साल से छोटे लड़कों को भोजन िखलाएँ ।
   6.   एक नाले में काले और सफेद ितल िगराएँ ।


उपाय:

   1.   क़ुज्जे (घड़े नुमा) में चीनी भर कर वीराने में दबाएँ ।
   2.   मकान की नीव में चाँदी के बतर्न में दू ध भरकर ज़मीन में दबाएँ ।
   3.   चाँदी की गोल िडब्बी में शहद भरकर दबाएँ ।
   4.   चाल चलन ठीक रखे।
   5.   काला सफ़ेद कम्बल धमर् स्थान में दान करे।




                                 371
                          !ह# क& 'नशा'नयां

Ketu in Eleventh House



                                                        Ke


िफ़क्र छोड़ गु ज़री का जो चली गई है।

नज़र रख तू आगे की जो आ रही है।



   ग्यारहवें घर को एक या कई स्रोतों से आय प्रवाह का घर माना
जाता है। ग्यारहवें घर में केतु की सबसे महत्वपूणर् िवशेषता, जातक
की साहसी प्रकृित है। ऐसा व्यिक्त सबसे किठन समय में भी आशा
नहीं खोएगा। वह कड़ी मेहनत, धमर् और ईश्वर में िवश्वास के साथ
ऐसी पिरिस्थितयों से बाहर आने के िलए किठन संघषर् करेगा। वह
अपने स्वभाव, िवचारों और काम के प्रित समपर्ण के कारण उदार,
धमार्थर् और प्रिसद्ध होगा।

    ऐसे जातक िकसी भी िवषम पिरिस्थित को संभाल सकते हैं।
उसके पास िकसी भी संगठन का सफलतापूवर्क नेतृत्व करने का
कौशल होता है।

    वह भाग्यशाली होगा और जीवन की सुख-सुिवधाओं का आनंद
लेगा। वह अपने िनयंत्रण से परे अपने जीवन में कुछ अवांिछत
िस्थितयों का सामना भी कर सकता है।

   यिद केतु अशुभ है, तो जातक को जीवन में कुछ किठन
पिरिस्थितयों का सामना करना पड़ता है। वह िकसी सािजश में फंस
सकता है। संतान समस्याग्रस्त हो सकती है और जातक को पुत्रों से
                                    372
                             रोिहत शमार्

पूणर् लाभ नहीं िमल सकता है । वह अपने भिवष्य के िलए बहुत िचं ता
करता है और पेट की बीमािरयों से पीिड़त हो सकता है।


िवशेष:

    1.   यहां केतु धन देता है। यह घर बृहस्पित और शिन से प्रभािवत है।
    2.   यिद केतु यहां शुभ है और शिन 3 वें घर में है, तो यह बहुत बड़ा धन
         योग देता है। जातक द्वारा अिजर् त धन उसके पैतृक धन से अिधक
         होता है, लेिकन व्यिक्त अपने भिवष्य की िचं ता हमेशा करता है।
    3.   यिद बुध तृतीय में है तो यह राजयोग की ओर ले जाता है।
    4.   यिद केतु यहाँ अशुभ है तो जातक को अपने उदर में समस्या रहती है।
    5.   िजतना अिधक वह भिवष्य के बारे में िचं ता करता है, उतना ही अिधक
         परेशान होता है।
    6.   दादी या माता जातक की वजह से पीिड़त होती हैं।
    7.   अगर शिन भी अशुभ हो तब पुत्र या पेित्रक घर से कोई लाभ नहीं
         होता।


अनुभव:

    1.   केतु शुभ अशुभ कैसा भी हो 5-11-23-36-48 वषर् आयु के समय चंद्र
         की चीज़ें माता पे भारी।
    2.   िकसी शुभ काम पे जाते वक़्त पीछे से आवाज़ पड़ना मंदे समय की
         िनशानी होगी।
    3.   शिन अकेला 3 में हो तो बहुत अमीर भी हो सकता है।
    4.   माता या नर संतान दोनो में से एक की उम्र लम्बी।
    5.   अपनी िक़स्मत पे हमेशा रोते रहने की आदत होगी।
    6.   नर संतान मुदार् पैदा होने के योग।
    7.   शिन मंदा अगर पुरुष के टेवे में हो तो मकान संतान की तरक्की में
         बाधा।




                                 373
                      !ह# क& 'नशा'नयां

िनशािनयां:

   1.   ख़ानदान में कोई बच्चा गोद या इधर उधर पाला जाता है।
   2.   दू सरी जात में शादी होने के योग।
   3.   पुत्र संतान में िदक्कत या देर से पैदा होती है।


सावधािनयां:

   1.   काला कुत्ता पालें।
   2.   रसोई में काले-सफेद चकला (रोटी बेलने वाला) रखें।
   3.   किपला गाय का दान करें।
   4.   कुत्तों को खाना िखलाएँ ।
   5.   दोहरे रंग का पत्थर पहनें।


उपाय:

   1.   काला कुत्ता पालना माता के िलए शुभ।
   2.   पत्तों वाली 11 मूिलयाँ रात को िसरहाने रखकर सुबह मंिदर में चड़ाएँ ।
   3.   रात को पानी िसरहाने रख कर सुबह नंगे पाओं लगातार 11 िदन
        पीपल पर चड़ाएँ ।
   4.   रोटी बेलने के िलए काला सफ़ेद चकला इस्तेमाल करे।
   5.   पत्नी को सोते समय बगल में एक मूली रखनी चािहए और िफर सुबह
        उसे िकसी धािमर् क स्थान पर दान कर देना चािहए। उसे यह उपाय
        लगातार 43 िदनों तक करना चािहए।




                                374
                                     रोिहत शमार्

Ketu in Twelfth House



                                                           Ke



भरे ज़र कबीला खवाह बच्चों से ते रा।

एवज़ घर गुरु का तू िजस जन्म देगा।



   इस घर में केतु के पिरणाम सकारात्मक होंगे। वह जीवन का
आनंद लेगा और सफल होगा। ऐसा जातक िवदेश भ्रमण करता है।
केतु गुप्त और गुप्त िवज्ञान के प्रित जातक की प्रवृित्त को दशार्ता है।
ऐसा व्यिक्त आम तौर पर आं तिरक धारणा में पिरपूणर् होता है और
उसमें अंतज्ञार्न की अिद्वतीय शिक्त हो सकती है। उन्हें काले जादू और
इस तरह के अन्य रहस्यमय ज्ञान में अिधक रुिच हो सकती है। उनकी
अन्य रुिचयां भी धािमर् क और गुप्त जागरूकता के प्रित अपना झुकाव
िदखाती हैं, िजसमें अलौिकक शिक्तयां और भूत संबंधी िवषय
शािमल हैं। ऐसे व्यिक्तयों में महान उपचार शिक्त होती है और
आध्याित्मक और तांित्रक शिक्त को ठीक करने की क्षमता होती है।
व्यिक्त धीरे-धीरे मोक्ष की ओर बढ़ता है।

    नकारात्मक केतु जातक को कमजोर करता है। जातक को बेकार
यात्राएं करनी पड़ सकती हैं। जातक को कानूनी जिटलताओं,
अदालती मामलों या यहां तक िक कारावास का सामना भी करना पड़
सकता है। केतु का अशुभ प्रभाव से जातक कई बार अपनो से बैर
करता है।


                                        375
                        !ह# क& 'नशा'नयां

िवशेष:

   1.    यहां केतु को उच्च माना जाता है। जातक धनवान होता है, एक बड़ा
         मुकाम हािसल करता है और अच्छे कामों में खचर् करता है।
   2.    यिद राहु बुध के साथ 6 वें घर में है, तो प्रभाव और भी बेहतर होता है।
         जीवन के सभी लाभ और िवलािसता आराम से िमलती हैं।
   3.    यिद 12 वें घर में केतु अशुभ है तो िकसी िनसंतान व्यिक्त से जमीन
         खरीदता है और खुद िनसंतान हो जाता है।
   4.    यिद कुत्ते को मारता है तो केतु अशुभ पिरणाम देता है।
   5.    यिद िद्वतीय भाव में चंद्रमा, शुक्र या मंगल हों, तो केतु अशुभ फल देता
         है


अनुभव:

   1.  ऐशो आराम।
   2.  जद्दी िवरासत।
   3.  िवदेश योग।
   4.  बुढ़ापे में िवदेश की सैर के योग।
   5.  िकसी बच्चे का िवदेश योग।
   6.  तरक्की की शतर् तब्दीली की नहीं।
   7.  नर संतान अिधक।
   8.  ज्यों ज्यों संतान बड़े तराक्की होती जाए।
   9.  सबसे बड़े ताया, मामा, भाई की मदद न िमलेगी।
   10. कई मकान बदले हो सकते हैं।
   11. मंगल अशुभ वाले इसके िमत्र होंगे, िजसे हम मंगलीक या नीच मंगल
       वाले इं सान कह सकते हैं। अथार्त काला, काना, िनसंतान, गंजा
       आिद।
   12. कुत्तों से डरता होगा ख़ासकर कुत्ता पालना पससंद न होगा।
   13. घर का कुत्ता मरता जाए तो 43 िदन के अंदर नया कुत्ता रखे। कुत्तों
       का मरना अपनी संतान की उम्र को लम्बा करेगा।




                                  376
                              रोिहत शमार्

िनशािनयां:

   1.   वात रोग, गुप्त शत्रु हमेशा तंग करेंगे।
   2.   बेऔलाद से कोई सम्मपित्त ख़रीदी होगी।
   3.   दाद, खाज, खुजली से परेशान या चरम रोगी।


सावधािनयां:

   1.   अपने गले में सोना पहनें।
   2.   अपने घर में एक काला कुत्ता पालें।
   3.   भगवान गणेश की पूजा करें।
   4.   अपने साले का ख्याल रखना।


उपाय:

   1.   11 कुत्ते के स्टैचू िमट्टी के बने हुए घर से बाहर िगराए 11 िदन
        लगातार।
   2.   काला सफ़ेद कुत्ता पाले।
   3.   संतानहीन का मकान ना ले।
   4.   काला, काना, िनसंतान से यारी दोस्ती ना रखे।
   5.   िमट्टी के बतर्न में गुड़ भरकर ज़मीन में दबाएँ ।




               ॐ स्रां स्रीं स्रौं सः केतवे नमः॥




                                  377
                   !ह# क& 'नशा'नयां




ब्रह्मा मुरारी ित्रपुरांतकारी भानु: शिश भूिम सुतो बुधश्च।
गुरुश्च शुक्र शिन राहु केतव सवेर् ग्रहा शांित करा भवंतु।



अथ#- &'मा, *व,णु और 1शव भगवान, सूय#, चं;मा, भू1म

सत
 ु यानी मंगल, बध
               ु , गA
                    ु , शB
                         ु , शCन, राहु और केतु सभी
                  GहH कI शांCत करJ ।




                          378
!मा $ाथ&ना
                               -मा /ाथ1ना

    भूल हो जाना मानव मात्र का स्वभाव है, लेिकन क्षमा करना देवीय
स्वभाव है। हमारा अहंकार हमें क्षमा मांगने से रोकता है और ितरस्कार
क्षमा देने में बाधक बनता है।

  इस िकताब को िलखते वक़्त मैंने हर प्रकार की कोिशश की है के
कोई भूल ना हो िफर भी अगर मुझसे कही कोई त्रुिट रह गई है तो मैं
उसकी क्षमा माँगता हूँ ।

   अगर िकसी शब्द-भाव में त्रुिट रह गई है तो हमें
Omkarhealer@gmail.com पर मेिसज कर के ज़रूर बताएँ ता
के अगले संस्करण में हम इसको और बेहतर बना सके।

     जाने अनजाने से कोई भी ग़लती हुई हो तो मैं आप सब से क्षमा
प्राथीर् हूँ प्रभु जी।

                                                 -   रोिहत शमार्

                      -        www.youtube.com/ssastrology

                          -    www.facebook.com/VAYOMSS

                  -           Email: Omkarhealer@gmail.com

                                  -   Mobile: +61 466 147 000




                                  380
